COLECCIÓN  DE  LIBROS 
RAROS  Ó  CURIOSOS 

QUE 

TRATAN  DE  AMÉRICA 


TOMO  SEXTO 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE 

DON  CRISTÓBAL  COLÓN 

EN  LA.  CUAL  SE  DA  PARTICULAR 

Y  VERDADERA  RELACIÓN  DE  SU  VIDA,  DE  SUS 

HECHOS,   Y   DEL  DESCUBRIMIENTO 

DE  LAS  INDIAS  OCCIDENTALES 

LLAMADAS  NUEVO-MUNDO. 

ESCRITA  POR 

DON  FERNANDO  COLÓN,  su  hijo. 

REIMPRÍMESE 
CON   UN   ESTUDIO    ACERCA   DEL  AUTOR   Y  SUS   OBRAS 


SEGUNDO  VOLUMEN 


s-Q.oU^ 


MADRID:   1892- 


E 

m 

v.  ^ 


ESTUDIO  BIOGRÁFICO  Y  BIBLIOGRÁFICO 

ACERCA  DE 

D.  FERNANDO  COLÓN 


SUMARIO 


1.  Vida  de  D.  Fernando  Colón. — II.  Sus  obras. 
— III.  Su  testamento,  como  fuente  de  conoci- 
miento de  su  vida  y  de  sus  obras. — IV.  La  afa- 
mada biblioteca  de  Ü.  Fernando  Colón. — V. 
Cuestión  crítica  acerca  de  la  Historia  del  al- 
mirante D.  CRISTÓBAL  COLÓN. — VI.  JuicioS  aCCt- 

cadel  valor  histórico  y  literario  de  esta  obra. 

I.  —Vida  de  D.  Fernando  Colón. — La  vida 
de  D.  Fernando  Colón  dista  mucho  de  ser  tan 
conocida  como  lo  es  la  de  su  padre. 

La  vida  de  éste  es  una  vida  verdaderamente 
legendaria,  que  simboliza  las  más  grandes  con- 
quistas junto  á  los  más  grandes  infortunios;  y  no 
hay  pueblo,  aunque  no  sea  tan  impresionable  y 
tan  amante  de  sus  glorias  como  el  nuestro,  que 
no  estereotipe  en  su  memoria  los  infortunios  de 


—  VIH  — 

sus  sabios  y  las  conquistas  de  sus  héroes.  Apa- 
sionadamente solidario  de  unos  y  otros,  hace 
suyos  sus  triunfos  y  sus  glorias,  como  sus  des- 
gracias y  dolores.  Y  como  por  una  invencible  fa- 
talidad este  es  el  pedestal  sobre  que  se  elevan 
sus  más  grandes  hombres,  la  historia  de  Cristó- 
bal Colón  es  una  historia  legendaria  y  verdade- 
ramente popular. 

No  así  la  de  su  hijo  D.  Fernando,  autor  de 
la  obra  á  que  acompaña  este  Estudio.  Y,  sin  em- 
bargo, la  figura  de  D.  Fernando  Colón  es  de  una 
magnitud  colosal  en  la  historia  de  nuestros  des- 
cubrimientos y  en  los  descubrimientos  de  nues- 
tra historia.  El  padre  fué  el  héroe.  El  hijo,  el  his- 
toriador. La  epopeya  es  del  padre.  La  historia, 
del  hijo.  El  uno  realizó,  y  el  otro  escribió,  la 
Odisea  de  sus  viajes,  y  el  poema  de  sus  descubri- 
mientos. Y,  sin  la  Historia  del  Gran  Abnirante, 
descubridor,  sin  este  gran  cuadro  trazado  á  la 
pluma  por  D.  Fernando,  coetáneo  y  testigo  de 
muchos  hechos,  personaje  y  narrador  de  esta 
epopeya,  no  se  hubiera  conservado,  á  través  de 
los  siglos,  la  homérica  figura  del  gran  revelador 
que  hizo  surgir  un  Nuevo-Mundo  del  seno  des- 
conocido del  Atlántico. 

D.  Fernando  Colón  fué  hijo  natural  de  Cris- 
tóbal y  de  D.^  Beatriz  Enríquez.  señora  de  alta 
alcurnia.  Nació  en  la  ciudad  de  Córdoba  el   15 


de  Agosto  de  1488.  Esta,  al  menos,  es  la  fecha 
admitida  como  verdadera;  la  que  resulta  de  las 
doctas  investigaciones  de  D.  Martín  Fernández 
de  Navarrete,  en  su  Coleccien  de  Viajes,  y  la  que 
consta  en  un  manuscrito  de  letra  de  D.  Fernan- 
do, que  se  halló  en  la  Biblioteca  Colombina,  no 
obstante  la  opinión  de  Washington  Irving,  en  su 
Vida  de  Cristóbal  Colón,  que  fija  esa  fecha  en  28 
de  Septiembre  de  1488,  y  ciertos  papeles  origí- 
nales, existentes  en  la  iglesia  de  Sevilla,  que  hi- 
cieron creer  á  D.  Diego  Ortii  de  Zúñiga  que  fué 
en  29  de  Agostd  de  1487. 

Los  Reyes  Católicos,  al  emprender  Cristó- 
bal Colón  su  viaje,  en  3  de  Agosto  de  1492,  ad- 
mitieron á  su  hijo  D.  Diego  entre  los  pajes  del 
príncipe  D.  Juan;  y  este  honor  le  debió  ser  con- 
cedido también  á  D.  Fernando,  probablemente 
al  regresar  de  su  primera  expedición,  no  obstan- 
te lo  ilegítimo  de  su  origen;  recibiendo  la  esnae- 
rada  enseñanza  que  á  dicho  príncipe, juntamente 
con  los  primogénitos  de  los  ricos-hombres,  dio 
el  sabio  Pedro  Mártir  de  Anglería,  hasta  que  le 
fué  concedida  en  1501,  la  embajada  de  Ve- 
necia. 

Cristóbal  Colón  profesó  apasionado  amor  á 
sus  hijos,  y  tal  vez  el  nacimiento  de  D.  Fernan- 
do fué  la  circunstancia  decisiva  para  que  no 
abandonase  á  España  y  para   que  cupiese  á  los 


españoles  la  gloria  de  descubrir  el  Naevo-Mun- 
do.  En  la  relación  de  su  primer  viaje,  y  al  des- 
cribir el  inminente  peligro  de  muerte  en  que  se 
hallaba  el  14  de  Febrero  de  1493,  en  medio  de 
la  más  furiosa  tormenta,  Cristóbal  Colón  se  ol- 
vida de  los  horrores  que  le  rodean,  para  recor- 
dar afligido  y  cariñoso  á  los  dos  hijos  que  teme 
dejar  huérfanos  en  Córdoba,  sin  que  sus  servi- 
cios )'  sus  descubrimientos  puedan  asegurar  su 
vida  y  cimentar  su  porvenir.  Se  cree — y  así  lo 
lo  supone  Herrera — que,  al  emprender  su  segun- 
do viaje,  dejó  á  sus  hijos  en  compañía  del  prínci- 
pe D.  Juan,  donde  los  visitó  su  tío  Bartolomé, 
que  por  aquel  tiempo  vino  á  reunirse  con  su  her- 
mano, sabiendo  su  fortuna.  Ello  es  que  Colón  no 
se  separó  de  sus  hijos  mientras  permaneció  en 
España,  y  que  los  llevó  á  Cádiz,  al  darse  á  la  vela 
para  su  segundo  viaje,  en  Septiembre  de  1493. 

Oviedo  afirma,  en  su  Historia  de  Indias,  que 
el  príncipe  D.  Juan  favoreció  á  ambos  hijos  de 
Colón  y  los  distinguió  sobre  los  otros  pajes.  En 
el  palacio  del  príncipe  se  hallaban  cuando  se 
celebraron  sus  bodas  con  Margarita,  hija  del 
emperador  Maximiliano,  fiestas  á  que  contribu- 
yó á  dar  lustre  y  esplendor  el  regreso  de  Colón, 
de  su  segundo  viaje,  con  cuantas  curiosidades  y 
riquezas  había  logrado  atesorar.  Ocasión  fué 
ésta  en  que  el  insigne  Almirante  pudo  gozar 


largo  tiempo  la  grata  compañía  de  sus  hijos, 
pues  tardó  más  de  un  año  en  poder  emprender 
una  nueva  expedición  á  las  Indias,  por  la  penu- 
ria en  que  guerras  y   bodas  ponían   al   Tasoro. 

Murió  D.  Juan,  arrebatando  su  muerte  las 
más  lisonjeras  esperanzas  y  despertando  los 
más  negros  temores,  por  ver  en  lontananza  á  la 
nación  regida  poi  extranjeros.  Hallábanse  en 
Sevilla  los  hijos  de  Colón,  quien,  viendo  los 
obstáculos  que  oponía  á  su  embarque  el  arce- 
diano D.  Juan  de  Acuña,  su  enemigo  capital  y 
cabeza  del  partido  que  le  era  hostil,  los  envió 
de  nuevo  á  la  corte,  en  2  de  Noviembre  de 
1497.  La  Reina  los  tomó  á  su  servicio,  en  la 
misma  calidad  de  pajes  que  tenían  con  el  prín- 
cipe, y  siguieron  oyendo  las  doctas  lecciones  de 
Pedro  Mártir  de  Anglería.  D.  Fernando  estudió 
hasta  los  13  años,  y  con  los  más  brillantes  resul- 
tados, los  principios  de  la  literatura  y  de  las 
ciencias,  y  á  esa  edad  decidió  su  padre  dedi- 
carle á  vida  más  activa,  sobre  todo  a  la  navega- 
ción, que  es  escuela  que  enseña  lo  que  no  se 
halla  en  los  libros. 

Preparábase  Cristóbal  Colón  á  su  cuarto 
viaje,  en  Mayo  de  1502,  y  proponíase  hallar  un 
estrecho  que  debería  abrir  camino  á  los  mares 
más  remotos  y  facilitar  el  dar  la  vuelta  al  mun- 
do. Y  decidió  que  le  acompañase  su  hijo  don 


XÍI   — 

Fernando,  que  era  su  hijo  predilecto,  tal  vez  por 
el  acendrado  cariño  que  la  ancianidad  profesa  á 
la  juventud,  tal  vez  por  la  misma  ilegitimidad 
de  su  nacimiento,  circunstancia  de  mucho  peso 
en  aquella  época.  Los  Reyes  Católicos  accediC' 
ron  á  su  deseo,  y  Colón  tuvo  la  satisfacción  de 
llevar  á  cabo  su  viaje,  gustando  todas  las  dulzu- 
ras del  amor  filial,  bálsamo  que  pudo  en  parte 
cicatrizar  las  heridas  del  pobre  navegante  que, 
aislado  y  vendido,  había  sentido  siempre  el  va- 
cío bajo  sus  pies  y  el  vacío  en  su  corazón. 

Colón  se  hizo  á  !a  mar,  en  el  canal  de  Cádiz, 
con  cuatro  embarcaciones  de  gavia  y  140  hom- 
bres de  tripulación.  D.  Fernando  fué  con  su  tío, 
D,  Bartolomé,  á  Arcilla,  en  socorro  de  los  por- 
tugueses, sitiados  por  los  moros.  Pasaron  des- 
pués por  la  Gran  Canaria,  la  isla  Dominica,  la 
de  los  Caribes  y  la  de  San  Juan,  con  rumbo  á  la 
de  Santo  Domingo;  y,  creyendo  hallar  el  estre- 
cho derecho,  hacia  Veragua  y  Nombre-de-Dios, 
un  terrible  temporal  separó  las  naves,  y  cada 
tripulación  creyó  haber  naufragado  las   demás. 

Son  indecibles  los  contratiempos  azaroros 
que  sobrevinieron  á  los  audaces  expedicionarios, 
para  fortificar,  como  por  providencial  misión, 
los  lazos  del  cariño  del  Almirante.  Reunidos  en 
el  puerto  de  Azua,  fueron  al  Brasil,  huyendo  de 
otra  tempestad,  pronosticada  por  el  célebre  na- 


—  XIII   — 

vegante.  Fueron  sucesivamente  á  las  islas  de  Po^ 
zas,  á  la  de  Guanaga,  no  lejos  de  Honduras,  don- 
de adquirieron  noticias  interesantes  de  Nueva- 
España;  pero,  insistiendo  en  su  designio  de  des- 
cubrir el  estrecho  de  tierra  firme,  para  abrir  la 
navegación  al  mar  del  Sur,  determinó  «por  su 
mal»  seguir  el  rumbo  de  Oriente  hacia  Veragua. 
Descubrió  la  punta  de  Casinas,  llegó  hasta  el 
cabo  de  Gracias-d-Dios  y  llamó  á  esta  costa  la 
de  Oreja,  tomando  posesión  de  aquella  tierra  á 
nombre  de  los  Reyes  Católicos. 

Este  viaje  fué  una  verdadera  odisea  de  des- 
gracias. Durante  88  días,  vivieron  envueltos  en 
la  más  furiosa  tormenta,  sin  ver  la  luz  del  sol,  ni 
siquiera  el  fulgor  de  las  estrellas,  y  en  navios 
que  amenazaban  sumergirse  en  el  fondo  de  los 
mares.  Colón,  postrado  en  cama,  los  gobernaba 
con  inteligencia  y  con  valor.  Afligíale  sobrema- 
nera la  incierta  suerte  que  corría  su  hermano,, 
que  le  acompañaba  á  su  pesar;  y  su  hijo,  expues- 
to en  edad  tan  tierna  á  tan  horrendos  peligros. 
Pero  era  éste  su  consuelo,  por  la  entereza  con- 
que avisaba  á  los  demás,  «como  si  hubiese  na- 
vegado 8o  años»,  según  sus  mismas  palabras. 
Baste  decir,  para  abreviar  la  relación  de  tan  aza- 
roso viaje,  que  dobló  el  cabo  de  Gracias-á-Dios, 
estuvo  en  Portobello,  denominó  á  la  inmediata  á 
Veragua,  la  costa  de  los  Contrastes,  y  fusron  á  la 


—   XIV    — 

Jamaica,  donde  sin  medios  de  salir  de  la  isla, 
si  no  traían  de  la  Española  un  navio  que  los  tras- 
portase, se  realizó  la  empresa,  verdaderamente 
épica,  de  hacer  la  travesía  entre  arabas  en  una 
débil  canoa,  hazaña  llevada  á  cabo  por  el  intré- 
pido y  leal  Diej^o  Méndez,  acompañado  de  Bar- 
tolomé Fiesco,  «gentil-hombre  genovés»,  según 
dice  D.  Fernando. 

Y,  después  de  penalidades  y  peligros  sin  nú- 
mero; después  de  arrostrar  las  iras  de  los  mares  y 
las  de  los  turbulentos  tripulantes;  después  de 
verse  diezmados  por  las  enfermedades  y  las  mi- 
serias, embarcaron  en  la  nave  comprada  por 
Méndez,  entraron  en  la  isla  de  Santo  Dovúngo 
(13  de  Agosto  de  1504),  y  emprendiemii  el  via- 
je de  regreso  á  España,  sufriendo  contrarieda- 
des indecibles,  con  el  navio  desarbolado,  rota  la 
contramesana,  y  navegando  200  leguas  en  tan 
lamentable  estado,  hasta  arribar  á  Sanlúcar,  el  7 
de  Noviembre.  El  joven  D.  Fernando  fué  con 
su  tic  Bartolomé  á  la  corte,  donde  se  sabe,  por 
una  carta  de  Colón  al  P.  Gorricio,  y  por  Nava- 
rrete,  en  sus  Viajes,  que  aún  permanecía  en  4  de 
Enero  subsiguiente. 

D.  Fernando  acompañó  también  á  Colón  en 
su  cuarto  viaje,  el  más  azaroso  y  desastroso  de 
cuantos  emprendió  el  Almirante.  Merced  á  sus 
solícitos   cuidados  y  á  sus  desvelos  cariñosos. 


XV    — 

pudo  en  parte  endulzar  las  penalidades  dt 
aquel  titán  de  los  mares  que,  postrado  en  cama, 
víctima  de  tantas  injusticias,  triunfantes  sus  ene- 
migos y  muerta  Isabel,  su  protectora,  sobrevivió 
difícilmente  año  y  medio  á  su  última  expedición. 
En  sus  últimas  disposiciones,  después  d©  pro- 
curar cumplir  con  L).^  Beatriz  Enríquez  los  de- 
beres que  le  imponía  su  conciencia,  llamó  á  su 
hijo  D.  Fernando,  al  moyorazgo  que  fundó,  fal- 
tando la  línea,  de  D.  Diego;  y  después  de  un  pro- 
ceso famoso  contra  el  Fisco,  el  casamiento  de 
D.  Diego  con  D.^  María  de  Toledo  hizo  conse- 
guir la  realización  de  sus  deseos. 

D.  Fernando  Colón  acouipañó  asimismo  al 
nuevo  Almirante,  D.Diego,  en  su  viaje  al  Nuevo 
Mundo  (9  de  Junio  de  1509.)  Pero,  contrarresta- 
da por  D.  Fernando  su  autoridad,  establecien- 
do la  Audiencia  en  Santo  Domingo,  D.  Fer- 
nando Colón  escribió  dos  documentos  notables, 
que  existen  originales  en  el  archivo  de  los  duques 
de  Veragua,  á  saber:  el  primero,  proponiendo 
como  presidente  de  aquella  Audiencia  á  su  her- 
mano D.  Diego,  en  virtud  de  su  dignidad  de 
Almirante,  y  expresando  cuáles  deberíar  jer  sus 
atribuciones  y  emolumentos;  y  el  segundo,  en 
defensa  del  derecho  de  D.  Diego,  en  grado  de 
suplicación  de  las  causas  civiles  y  criminales  de 
Indias. 


XVI    

Los  vastos  talentos  de  D.  Fernando  eran 
muy  conocidos  en  la  corte  y  apreciados  por  el 
Rey.  Así  es  que  no  permaneció  mucho  tiempo 
en  las  Indias,  pues  consta  que  en  151 2  se  halla» 
ba  en  Europa.  No  anhelaba  ya  viajar  por  los 
países  nuevos,  que  conocía  por  sus  repetidas  ex- 
pediciones, sino  por  los  países  cultos,  para  ate- 
sorar nuevos  conocimientos.  Sus  nuevos  viajes 
no  fueron  solo  por  Europa,  sino  que  se  extendie- 
ron también  al  Asia  y  África.  Lamentable  es — 
dice  D.  Eustaquio  Fernández  de  Navarrete  en 
el  tomo  XVI  de  la  Colección  de  documentos  inédi- 
tos para  la  Historia  de  España — que  los  escrito- 
res contemporáneos,  tan  difusos  á  veces  en  co- 
sas de  poca  importancia,  hayan  pasado  tan  de 
ligeio  en  éstas,  que  debían  interesar  á  la  poste- 
ridad; y  más  lamentable  aún  que,  ya  que  no  qui- 
sieron extender  su  pluma  en  esta  materia,  deja- 
sen por  culpable  incuria  perderse  los  libros,  que  es- 
cribió el  estudioso  viajero,  de  cuanto  vio  y  observó 
en  estos  viajes.  Trascribimos  literalmente  el  texto 
de  tan  erudito  autor,  y  subrayamos  algunas  de 
sus  frases,  sobre  que  más  adelante  volveremos, 
para  no  deducir  de  la  pérdida  de  esta  Historia 
el  ser  apócrifa  tal  obra. 

Sábese,  por  una  nota  autógrafa  en  un  Juve- 
nal  de  su  afamada  biblioteca,  que  estuvo  en 
Roma  los  tres  últimos  meses  de   1512,    Sábese 


—  XVII  — 

asimismo,  por  su  citada  Historia,  que  estuvo 
también  en  Cugureo,  donde  existían  dos  her- 
manos Colombos,  algo  parientes  suyos.  Y  se 
sabe  también  algo  relativo  á  su  modo  de  viajar, 
por  cierta  cláusula  de  la  instrucción  que  dejó 
en  su  testamento,  respecto  al  sostén  y  fomento 
de  su  biblioteca.  También  volveremos  á  hablar 
de  esta  laminosa  cláusula,  al  tratar  de  la  autenti- 
cidad de  e3ta  su  obra. 

Consta  que  D.  Fernando  hizo  otro  viaje  al 
Nuevo-Mundo,  y  debió  ser  en  los  años  compren- 
didos entre  el  15 12  y  el  1520.  En  este  año 
acompañó  á  Alemania  al  Emperador,  de  quien 
recibió  diferentes  donaciones  y  mercedes.  Asis- 
tió á  la  célebre  dieta  de  Worms,  y  no  pudo  vol- 
ver á  España  por  causa  de  las  guerras  de  Fran- 
cia. Aconsejó  al  Rey  viniese  por  mar,  en  un  es- 
crito intitulado  Forma  de  navegación  para  el  alto 
y  felicísimo  viaje  del  Emperador,  desde  Flandes  á 
España.  Fué  también  á  Londres,  donde  «es  de 
creer — dice  el  erudito  autor  citado — aprovecha- 
se la  ocasión  para  aumentar  el  caudal  de  su  sa- 
ber, visitando  las  oficinas  de  los  libreros  y  reco- 
rriendo los  monasterios  y  abadías  en  busca  de 
obras  impresas  y  códices  olvidados.» — Sábese, 
por  una  cláusula  del  testamento  de  D.  Fernando, 
que  llegó  con  el  Emperadora  Santander  (16  de 
Julio  de  1522.) 

b 


—  xvm  — 


La  pretensión  de  los  portugueses  á  las  islas 
«del  Maluco.»  descubiertas  por  Fernando  deMa- 
gallanesyjuan  Sebastián  de  Elcano,  hizo  que 
D.  Fernando  Colón,  con  Simón  de  Alcazaba  y 
el  doctor  Sancho  Salaya,  como  astrónomos;  Pero 
Ruiz  de  Villegas,  F.  Tomás  Duran  y  el  capitán 
Elcano,  como  marinos;  y  los  licenciados  Acuña, 
Pedro  Manuel  y  Barrientos,comoletrados,  fuese 
á  la  célebre  Junta  que,  para  dirimir  estas  cues- 
tiones, se  reunió  en  la  frontera,  entre  Elvas  y  Ba- 
dajoz. Aquellos  hombres  debían  dividir  y  repar- 
tir el  mundo,  entre  España  y  Portugal.  Y  don 
Fernando  demostró  la  superioridad  de  sus  vas- 
tos conocimientos,  siendo  notabilísimo  para  su 
época  el  escrito  suyo  que  en  esta  llamaríamos 
«de  conclusiones,»  y  su  Memorial  A  los  letrados, 
reunidos  en  Badajoz,  para  que  exclarecieran  los 
puntos  de  Derecho  que  ocasionaban  las  ideas 
más  erróneas. — Baste  en  este  punto  decir  que  los 
astrónomos  y  pilotos  españoles  dieron  su  parecer 
qtie  se  conserva  original  de  letra  de  D.  Fernando^ 
demostrando  el  indisputable  derecho  de  España 
á  las  Molucas. — Navarrete,  en  su  Colección  de 
Viajes^  conserva  preciosos  documentos  relativos 
á  esta  célebre  polémica. 

También  en  1524  escribió  D.  Fernando  el  de- 
recho de  la  Corona  de  Castilla  á  la  conquista 
de  las  provincias  de  Persia,  Arabia,  Indias,  Ca- 


—  XIX   — 

líente  y  Malaca,  y  demás  territorio  usurpados  por 
el  Rey  de  Portugal  al  Oriente  del  cabo  de  Bue- 
ña-Esperanza.— Es  un  documento  notabilísimo. 
D  Fernando  anhelaba  el  retiro  tranquilo  que 
seduce  á  todos  los  hombres  de  letras,  resistién- 
dose á  las  solicitudes  y  promesas  de  príncipes 
extranjeros,  deseosos  de  utilizar  los  caudales  de 
su  saber.  Así  es  que  en  115 2 6  había  fijado  su  re- 
sidencia en  Sevilla,  donde  las  ingratitudes  de 
España  para  con  el  revelador  de  un  Nuevo- 
Mundo;  las  amargas  lecciones  del  proceso  de  su 
tio  el  Almirante  con  el  Fisco;  y  los  severos 
ejemplos  aprendidos  en  sus  viajes  y  en  sus  estu- 
dios, le  decidieron  á  consagrar  todos  los  días  de 
su  vida  al  cultivo  y  al  fomento  de  las  ciencias  y 
las  letras. 

Intentó  fundar  el  Colegio  Imperial^  para  ense- 
ñanza de  la  matemática  y  la  náutica,  llevando 
allí  su  renombrada  biblioteca.  Y  solo  dejó  su  apa- 
cible retiro  en  1529,  llamado  por  el  Emperador 
á  la  cortepara  consultarle  sobre  arduos  negocios. 
Uno  do  ellos  debió  ser  relativo  á  las  Molucas, 
pues  de  ese  año  hay  suyo  un  Apuntamiento  sobre 
la  demarcación  del  Maluc»  y  sus  islas. 

Pasó  en  su  retiro  los  últimos  diez  años  de  su 
vida, teniendo  la  satisfacción  de  que  se  perpe- 
tuasen en  su  familia  las  riquezas  y  los  honores 
que  le  conquistaran  sus  conquistas  y  de  obtener  una 


—    XX    — 

pensión  de  quinientos  pesos  anuales  sobre  la  is- 
la de  Cuba.  Y  después  de  consagrar  mucho  tiem- 
po á  su  testamento,  documento  de  inapreciable 
valor,  á  que  dedicamos  punto  aparte,  falleció  el 
13  de  Julio  de  1539,  cubriéndose  el  rostro  de  ce- 
niza, y  murmurando  aquellas  memorables  pala- 
bras: yl/^w^«/t;,  homo^  quiapulvis  es^et  in  pulverem- 
su  rtverierié. 

Según  sus  deseos,  so  le  enterró  en  la  cate- 
dral de  Sevilla.  En  la  lápida  de  su  sepulcro  hizo 
esculpir  el  escudo  de  su  padre,  y  un  epitafio  con- 
cebido en  estos  términos:—  «Aquí  yace  don 
«Fernando  Colón,  hijo  de  don  Cristóbal  Colón, 
«primer  Almirante  que  descubrió  las  Indias, 
»que  siendo  de  edad  de  50  años,  10  meses  y 
»i7  días,  y  habiendo  trabajado  lo  que  pudo  por 
>el  aumento  de  las  letras,  falleció  á  12  días 
»del  mes  de  Julio  de  1539,  35  años  después  del 
«fallecimiento  de  su  padre. —  Rogad  á  Dios  por 
» ellos.» — Este  epitafio,  en  que  campean  la 
sencillez  y  la  modestia,  fue  sustituido  por  otro 
en  latín  ampuloso,  por  disposición  de  sus  alba- 
ceas,  que  puede  verse  en  los  Anales  de  Sevilla^ 
de  Zúñiga. 

Consignemos  con  el  mayor  placer  que  el  se- 
pulcro de  D.  Fernando  Colón,  se  conserva  por 
honra  nuestra,  honor  y  suerte  de  pocos  hombres 
ilustres  de  España,  cuyas  ignoradas  cenizas,  ya- 


xxt 


con  por  lo  general,  en  la  fosa  común  de  los  ce- 
menterios, ú  en  los  osarios  anónimos  de  nues- 
tras bóvedas. 


II.  Obras  de  D.  Fernando  Colón.  — La 
obra  principal,  consideradapor  excelencia  como 
única,  que  legó  á  la  posteridad  tan  distinguido 
personaje,  fué  la  que  parece  se  intitula,  y  así  la 
llaman  el  doctísimo  D.  Nicolás  Antonio  y  otros 
eruditos  antiguos  y  modernos.  Historia  del 
Almirante  D.  Cristóbal  Colón,  á  que  acompa- 
ña este  breve  Estudio  Biográfico  y  bibliográfi- 
co.— Y  decimos  «considerada  como  única», 
porque  haservido  comodepedestalá  la  figura  de 
D.  Fernando,  que  ha  debido  á  esa  obra  tanta 
fama  por  lo  menos,  como  á  sus  viajes,  vastos  co- 
nocimientos y  afamada  biblioteca,  prototipo  y 
dechado  de  las  de  aquella  Edad. 

Imposible  parece  que  una  obra  que  ha  ser- 
vido, á  través  de  los  siglos,  para  cimentar  sólida- 
mente la  merecida  fama  de  su  autor,  pasando 
su  autencidad  por  incontrovertible,  haya  sido 
injusta  y  apasionadamente  impugnada,  como 
tratando  de  arrebatar  á  los  españoles  conquista- 
dores, la  gloria  de  españoles  historiógrafos.  Y, 
sin  embargo,  ha  sucedido  así,  armándose  una 
verdadera  campaña  contra   esa   obra  luminosa. 


XXII    — 

que  ha  deparado  á  su  autor  una  reputación  uni- 
versal. 

Sin    adelantar,    pues,    los    razonamientos 
que  pertenecen   á  las  cuestiones  de   crítica 

HISTÓRICA,  BIBLIOGRÁFICA  Y  LITERARIA,  RELATIVAS 

k  ESTA  OBRA,  es  preciso  consignar  aquí  que,  de 
la  pérdida  del  manuscrito  de  esta  Historia, 
pues  no  parece  verosímil  que  llegara  á  impri- 
mirse en  español,  se  ha  deducido  infundadamen- 
te, que  la  obra  en  español  no  ha  existido,  ó  no 
fué  escrita  por   el  hijo  preclaro  del  Almirante, 

La  obra  en  cuestión  que,  como  su  autor,  ha 
ido  del  Viejo  al  Nuevo-Mundo,  y  es  conocida 
desde  el  sitio  en  que  se  escribió  ó  se  publicó 
hasta  los  confines  que  en  ella  por  primera  vez 
fueron  descritos,  sabemos  que  fué  dada  á  luz  en 
italiano,  y  se  intituló:  Historie  del  Sr.  D.  Fer- 
nando CoLOMBO,  fielle  qualé  s'ha  particolare,  et 
vera  relaíione  della  vita,  et  dé  fatti  dell'Ammira' 
glio  D.  Christo/oro  Colombo^  suo  padre:  Et  dello 
scorprimentOy  ch'  egli  fcce  dcll'Indie  Occidentali^ 
deiie  Mondo  Nvovo,  hora  possedute  dal  Sereniss. 
Re  Católico:  Nuovamente  di  lingua  spagnuola 
iradotte,  ?ielle  Italiana  dal  S.  Alfonso  Vlloa. 
Vcneiia^  i¿yi.--Apresso  Francesco  de  Franceschi 
Sánese:  en  S.**  con  i6  hojas  sin  numerar  y  247  fo- 
lios: 

Se  volvió  esta  obra  á  reimprimir  en  italiano^ 


—    XXIII   — 

en  las  siguientes  fechas  y  ciudades:  Milán,  1614, 
en  8.°  Venecia,  1618,  1672,  1676,  1678,  1685  y 
1707,  las  seis  ediciones  en  8.° 

En  París  se  publicó  una  edición  en  1681, 
cuya  traducción  al- francés  hizo  C  Cotolendy. 

Posteriormente  se  han  hecho  varias  edicio* 
nos  en  diversos  idiomas  extranjeros  que  consi- 
deramos ocioso  rcacñar. 

El  infatigable  sabio  español  D.  Andrés  Gon- 
zález Barcia,  tradujo  esta  obra  de  la  versión  he- 
cha al  italiano  por  Ulloa  y  la  publicó  al  frente 
de  sus  Historiadores  primitivos  de  Indias  que  apa- 
recen impresos  en  Madrid  en  el  año  1749,  y  has- 
ta hoy  aquel  ha  sido  el  único  texto  castellano  que 
hemos  tenido,  de  una  obra  que  es  un  verdadero 
tesoro  para  la  historia  de  España. 

La  importancia  de  esta  obra  es  fácil  de 
comprender.  El  escritor  es  el  hijo  del  descu- 
bridor del  Nuevo-Mundo,  y  le  acompañó  en  al- 
gunos de  sus  viajes.  Es  uno  de  los  primeros 
autores  que  ha  narrado  nuestras  conquis- 
tas, el  narrador,  es  testigo  de  los  hechos 
y  conocedor  de  los  sitios  que  describe.  Es  via- 
jero y  explorador,  historiador  y  personaje.  Su 
obra  ofrece  todo  el  interés  de  lo  desconocido, 
de  la  fábula  convertida  en  realidad,  de  las  mara- 
villas de  un  Nuevo-Mundo,  conquistado  por  un  pu- 
ñado de  ilusos,  conducidos  por  «un  visionario. 


—   XXIV    — 

La  historia  del  Almirante  era  por  demás 
dramática.  Era  una  vida  legendaria,  que  no  se 
perdía  entre  las  sombras  de  la  tradición,  ni  en- 
tre las  nebulosidades  de  la  fábula.  Representa- 
ba la  lucha  del  genio  con  la  naturaleza;  de  la 
ciencia,  contra  la  superstición;  de  la  voluntad 
más  indomable,  contra  las  más  bastardas  pasio- 
nes. Allí  había  de  todo.  Luminosos  pensa- 
mientos, proféticas  adivinaciones,  presentimien- 
tos del  corazón,  revelaciones  de  la  mente,  auda- 
cias del  aventurero,  heroismos  del  -inspirado, 
noblezas  del  desinterés,  vilezas  de  la  ambición, 
tempestades  de  la  naturaleza,  borrascas  del  es- 
píritu, esperanzas  lisongeras,  peligros  aterrado- 
res, tras  un  m'mdo  viejo  poblado  de  miserias  y 
de  engaños,  un  mundo  nuevo  lleno  de  promesas 
seductoras  y  preñado  de  fabulosas  riquezas-,.. 
La  historia  de  Colón,  más  que  historia,  era 
una  epopeya  y  debía,  como  él,  dar  vuelta  al 
mundo... 

Es  innecesario,  por  lo  tanto,  insistir  en  la 
importancia  de  esa  obra  y  en  el  éxito — como 
se  dice  hoy — que  debió  alcanzar  con  su  publi- 
cación. Y  es  igualmente  ocioso  hablar  de  su 
trascendencia,  porque  las  circunstancias  todas 
de  D.  Fernando  Colón,  autor  y  actor,  historia- 
dor y  personaje,  la  convirtieron  en  fuente  histó- 
rica, de  pureza  prístina  y  de  abundancia  inago- 


—    XXV   — 

table,  para  la  vida  de  Colón  y  la  relación  de 
sus  conquistas.  Seiía,  pues,  ofender  la  ilustra- 
ción de  los  lectores,  encomiar  la  importancia  y 
trascendencia  de  esta  Historia,  en  que  se  han 
basado,  cuando  no  calcado,  todas  las  relativas 
al  descubrimiento  del  Nuevo-Mundo. 

De  otras  obras  de  mayor  ó  menor  extensión, 
pero  al  fin  obras  de  su  privilegiada  inteligencia, 
queda  dicho  algo  en  los  ligeros  apuntes  biográ- 
ficos que  preceden  á  este  punto.  Hállanse  noti- 
cias dispersas  en  diferentes  obras,  que  pueden 
facilitar  un  verdadero  trabajo  bibliográfico.  Para 
nuestro  objeto  basta  consignar  aquí  que  las 
principales  obras  que  pueden  citarse  de  D.  Fer- 
nando Colón  son  las  siguientes: 

Propuesta  ó  proyecto  de  Audiencia  Real  en 
Santo  Dofningo  de  la  isla  Española^  bajo  la  presi- 
dencia del  Almirante  de  las  Indias,  hecho  por  don 
Hernando  Colón. — Manuscrito  de  D.  Fernando, 
custodiado  en  el  archivo  de  los  duques  de  Ve- 
ragua, publicado  en  la  Colección  de  Documentos 
inéditos  para  la  Historia  de  España,  tomo  XVI. 

Papel  de  D.  Fernando  Colón  (que  de  su  mis- 
ma letra  dice  que  es  el  mejor  que  escribió  en 
esta  materia)  acerca  del  derecho  que,  como  Almi- 
rante y  virey,  debía  tener  su  hermano^  en  el  grad» 
de  suplicación  de  las  causas  civiles  y  criminales  que 
se  seguían  en  los  tribunales  de  Lidias. — Manuscri- 


—    XXVI   

to  de  don   Fernando,   en    el  citado   Archivo. 

Forma  de  navegación  para  el  alto  y  felicísimo 
viaje  del  Emperador,  desde  Flandes  á  España — 
Escrito  presentado  al  Emperador  en  Mayo  de 
1522,  según  aparece  en  varias  obras. 

Sobre  la  forma  de  descubrir  y  poblar  en  la 
parte  de  las  Indias. — Tratado,  perdido  hoy,  que 
debió  escribir  al  regresar  á  España,  y  volver  de 
Flandes  el  Emperador. 

Apuntamiento  sobre  la  demarcación  del  Malu- 
co y  sus  islas,  firmada  por  les  seis  jueces  de  la  capi' 
tulación^  para  empeñar  estas  islas  á  Portugal. — 
Manuscrito  que  cita  Bá/cia,  como  existente  en  el 
Archivo  de  Simancas,  y  que  debe  ser  de  1529. 

Declaración  del  derecho  que  la  Real  Corona  de 
Castilla  tiene  á  la  conquista  de  las  provincias  de 
Persia^  Arabia;  India,  é  de  Calicud  é  Malaca^  et 
cétera,  etc.,  y  dirigida  á  S.  C.  Majestad  el  Em- 
perador nuestro  señor,  año  de  IJ2^. — En  la  Colec- 
ción de  Viajes^  por  Navarrete,  t.  IV,  núm  37. 

Coloquio  sobre  las  graduaciones  diferentes  que 
las  cartas  de  Indias  tienen.  En  la  Colección,  de 
Muñoz. 

Colon  de  concordia,  en  tres  libros  diviso,  en 
el  primero  de  los  cuales  se  mostró  que  en  nuestros 
días  sería  todo  el  mundo  de  Oriente  á  Occidente  por 
todas  partes  navegable.^  y  la  fortna  qtie  en  ello  se 
debía  tener:  en  el  segundo  se  dijo  que  por  todo  el 


—    XXVII    — 

immdo  asimcsmo  en  nuestros  dias  seria  la  palabra 
del  Evangelio  divulgada  y  recibida;  y  en  el  tercero 
se  probó  que  el  universal  imperio  había  de  ser  á  la 
Corona  de  España  concedido. — Créese  que  es  la 
primera  obra  que  escribió,  y  acerca  de  él  hay 
esta  nota  de  D.  Fernando: — «El  original  del  li- 
bro que  yo  hice  y  envié  al  cardenal  D.  Fray 
Francisco  Ximénez  en  Sevilla,  año  de  151 1,  di- 
cho Colón  de  Concordia,  divídese  en  dos  tracta- 
dos.  Es  in  folio  manuscriptus.» 

Memorial  de  D .  Hernando  Colón  á  los  diputa- 
dos letrados,  en  la  Junta  de  Badajoz,  para  que  de- 
claren lo  relativo  al  derecho  de  S.  M.  al  dominio  y 
perienencia  del  A faliico. -Este  documento,  como 
el  siguiente,  existen  en  el  Archivo  de  Indias,  y 
están  publicados  por  Navarrete,  en  la  Colec- 
ción de  viajes,  t.  IV,  números  34  y  36 

Memorial  de  D.  HerjtUttdo  Colón  á  S.  M.  Ca- 
tólica, respecto  á  su  librería.-'Si'va  fecha,  pero 
debe  de  ser  de  1537,  en  que  el  Emperador  le 
concedió  la  pensión  anual  de  500  pesos,  para 
realizar  su  deseo  de  dar  carácter  de  perpetuidad 
á  la  Biblioteca  Colombina,  donde  se  conserva 
este  códice. 

Catálogo  de  Estampas,  en  que  describe  una 
colección  escogida  con  gusto  artístico.  Manus- 
crito que  parece  haber  pasado  á  Inglaterra. 

Ferdinandi  Colón  varii  Rithmi  et  cuntilenoe  ma- 


—    XXV III  — 

nu  et  hispánico  sermone  scripsif. -Este  libro,  perdi- 
do hoy,  existió  en  la  Biblioteca  Colombina,  y  no 
es  probable  vuelva  aballarse.  Pero  hay  copia 
en  un  manuscrito  de  la  Biblioteca  del  Palacio  de 
Madrid,  descrito  por  el  marqués  de  Pidal  en  su 
Prólogo  al  Cancionero  Ae  Juan  Alfonso  deBae- 
na.  Henry  Harrisse  ha  dado  á  luz  algunas  de  es- 
tas composiciones  en  su  obra  D.  Fernando  Colón, 
historiador  de  s?i  padre;  y,  sin  embargo  de  incluir 
entre  ellas  la  «Canción  de  la  maldición»,  dice 
en  otra  obra — Excerpta  Colombiniana,  Bibliogra- 
phie  de  quatre  cents  pieces  gothiques  franfaises^ 
Haliennes  et  latines-o^e  todas  esas  composicio- 
nes son  de  carácter  religioso. --¡Así  se  escribe  la 
historia...  de  nuestias  letras  y  nuestras  conquis- 
tasl 

Testamento  de  D.  Fernando  Colón. -Yvíé  otor- 
gado ante  el  escribano  Pero  de  Castellanos,  en 
12  de  Julio  de  1539;  lo  sacó  .sluñoz  de  la  copia 
auténtica  que  en  78  páginas  se  conserva  en  el 
Archivo  general  de  la  patriarcal  iglesia  de  Sevi- 
lla, y  lo  ha  publicado  la  mayor  parte  de  colecto- 
res y  autores  que  tratan  de  la  vida  y  hechos  de 
Colón.  Es  un  documento  de  tal  importancia  his- 
tórica y  literaria,  y  tan  luminoso  para  cuanto 
concierne  á  la  vida  y  á  la  biblioteca  de  D.  Fer- 
i  Dando  Colón,  que  se  trata  en  punto  aparte — el 
subsiguiente — de  este  brevísimo  Estudio. 


—   XXIX   — 

De  todo  lo  dicho  en  esta  ligera  reseña  biblio- 
gráfica, se  deduce  el  gran  valor  de  las  obras 
de  Colón,  para  la  historia  de  nuestros  descubri- 
mientos. D.  Fernando  Colón  fué  historiador,  ju- 
rista, bibliófilo,  artista,  poeta...  Y  bueno  es  con- 
signarlo, ya  que  solo  es  conocido  por  la  Histo- 
ria DEL  Almirante,  y  tiene  méritos  sobrados  y 
gloriosos  para  conquistar  ante  la  posteridad  to- 
dos esos  títulos. 

Algunas  de  sus  obras  sirvieron  para  deci- 
dir gravísimas  cuestiones  internacionales,  y  su 
parecer  fué  de  gran  peso  en  asambleas,  como 
la  de  Elvas  ó  Badajoz,  en  que  se  trataba,  si  así 
puede  decirse,  de  dividir  el  mundo  y  repartirlo 
entre  dos  monarcas  que  se  le  disputaban.  Y  don 
Fernando  Colón,  de  quien  se  asesoraban  los  sa- 
bios y  á  quien  consultaban  y  solicitaban  los 
príncipes,  merece  por  sus  obras  la  justa  estima- 
ción que  de  propios  y  extraños  tuvo  en  su  época. 

* 
*  * 

III. — El  testamento  de  d.  Fernando  colón 

COMO  FUENTE  DE  CONOCIMIENTO  DE    SU  VIDA  Y  DE 

SUS  OBRAS.— Ante  todo  conviene  consignar  que 
el  testamento  de  D.  Fernando  es  la  obra  del 
perfecto  caballero  de  sus  tiempos,  en  que  bri- 
lla la  nobleza  y  la  piedad,  y  en  que  han  deja- 
do su  sello  hondamente  grabado,   una   bondad 


—    XXX    — 

inagotable,  una  ilustración  vastísima  y  una  con- 
ciencia escrupulosa. 

Obra  á  la  que  indudablemente  consagró 
largas  meditaciones,  todo  está  previsto  y  orde- 
nado, desde  los  asuntos  de  mayor  trascenden- 
cia hasta  las  cosas  al  parecer  más  nimias.  Y  el 
espíritu  de  detenida  observación  y  minucioso 
análisis, propio  de  su  autor,  se  revela  hasta  en  los 
detalles  más  pequeños,  y  deja  en  todos  sus  pa- 
sajes un  rastro  luminoso  que  sirve  para  orientar 
no  pocas  veces  al  bibliófilo  y  al  historiador. 

Tiene,  además,  otra  circunstancia  de  gran 
valer  en  los  testimonios  históricos:  la  de  servir 
para  la  Historia,  sin  ser  expresamente  escrito 
para  ella.  Por  ejemplo:  hoy  sabemos,  ó  deduci- 
moj,  que  D.  Fernando  fué  hombre  de  gran  esta- 
tura y  corpulencia,  porque  él  mismo  determinó 
en  el  testamento,  con  su  prolijidad  acostumbra- 
da, las  dimensiones  del  cuadrángulo  y  de  la 
losa  de  su  sepultura. — Hay,  como  este,  innu- 
merables pasajes  ó  cláusulas  de  su  testamento, 
que  arrojan  mucha  luz  sobre  puntos  obscuros  ó 
ignorados. 

Puede  decirse  que  el  espíritu  que  informa — 
según  frase  hoy  corriente — todo  ese  testamento 
es  el  de  la  piedad  y  el  de  la  ilustración,  el  de  la 
filantropía  y  el  de  la  ciencia.  Es  un  documento 
en  que  se  trata  de  dos  grandes   legados:    el   de 


—  xxxr  — 

una  fortuna,  y  el  de  una  librería.  Es  una  escritu- 
ra en  que  se  trata  de  repartir  dos  caudales:  el  de 
una  herencia,  y  el  de  una  biblioteca.  Con  la  di- 
ferencia, esto  no  obstante,  de  que  el  caudal  de 
dinero  se  ha  de  repartir,  por  deuda  ó  por  he- 
rencia, y  puede  decirse  que  muere  poco  después 
del  testador;  y  el  caudal  de  libros,  más  preciado 
que  el  anterior  para  tan  apasionado  bibliófilo, 
se  ha  de  conservar  y  fomentar,  por  diferentes 
medios  cuidadosamente  previstos  y  ordenados, 
y  ha  de  sobrevivir  á  su  fundador  luengos  siglos, 
siendo  un  riquísimo  tesoro  paralas  ciencias  y  Jas 
letras. 

Bastará  un  lijero  examen  de  tan  luminoso 
documento,  para  demostrar  la  exactitud  de__esta 
afirmación. 

El  testamento  principia  con  la  acostumbrada 
invocación  y  protestación  de  la  fé  católica. — El 
hombre  ha  de  morir;  y,  como  «del  tiempo  y  lu- 
gar non  tenemos  sertinidadn  el  buen  D.  Fernan- 
do delibera  hacer  su  testamento  y  declarar  su 
última  voluntad,  estando  «sano  de  salud  corpo- 
ral al  tiempo  que  este  mi  testamento  comencé  á 
ordenar;  como  parece  por  lo  que  de  mi  mano 
está  escrito,  lo  qual  non  pude  proseguir  ni 
efectuar  por  muchos  ympedimentos  que  e  teni- 
do, y  embarazos  sobre  mi  hacienda...» — Y  aquí 
conviene  notar  que  esta   circunstancia  no  em- 


—   XXXII  — 

pece  para  que  D.  Fernando  ordene  su  testa- 
mento con  la  lucidez  y  la  prolijidad  que  se  reve- 
lan en  tan  notable  escrito. 

D.  Fernando  dispone  que  sea  enterrado  en 
la  iglesia  de  Sevilla,  ó  en  los  lugares  sagrados 
que  designa.  La  muerte  no  debe  ser  causa  de 
tristeza  ni  temor,  y  quiere  que  se  le  diga  una 
misa  de  Angeles,  con  ornamentos  blancos  ó  de 
color,  «para  denotar  el  alegría  que  deve  tener 
el  que  sale  de  la  cárcel  de  este  mundo...»  Por 
esto  encarga  que  ninguno,  por  hacerle  merced, 
«llevará  loba  ni  capirote  de  luto,  ni  capilla,  bien 
que  podrá  investido  de  negro  el  que  quisiere...» 
Es  claro  que  hay  las  disposiciones  piadosas,  ó 
eclesiásticas,  de  la  época,  desde  las  misas  que 
se  deben  decir  el  día  de  su  enterramiento,  has- 
ta la  cera  que  se  ha  de  repartir  y  quemar,  las 
limosnas  que  han  de  distribuirse,  las  exequias 
que  han  de  celebrarse,  y  otras  prácticas  para 
con  órdenes  y  hospitales,  que  no  interesan  para 
nuestro  fin. 

Los  débitos  y  créditos  son  objetos  preferen- 
te de  su  atención.  Y,  merced  á  esa  escrupulosi- 
dad que  se  nota  en  todo  el  documento,  se  sabe 
la  fortuna  de  D.  Fernando  Colón — su  «balance,» 
que  diríamos  hoy — al  ocurrir  su  muerte.  Efec- 
tivamente; según  el  testamento,  contaba: 


XXXIII   — 


Por  mandas. .  . .         450,221 
Por  deudas 1.700,319 


Un  total  de . . . .     2.150,540 
Por  créditos 2.571,208 


Quedando  un  remanente  de...  420,668  ma- 
ravedises, á  los  que  había  que  agregar,  según 
nota  del  mismo  testador,  lo  que  en  las  Indias 
se  cobraba  por  el.  P«ro  <no  lo  declaro  aquí» 
dice  D.  Fernando,  y  sigue  con  la  institución  de 
testamentario  y  albaceaj  á  favor  del  licenciado 
Marcos  Felipe,  de  quien  se  conserva  una  curio- 
sa Declaración  para  la  ejecución  del  testamento. 
En  todo  este  capítulo  de  deudas  se  revela 
muy  á  las  claras  la  rectitud  ejemplar,  y  la  escru- 
pulosidad de  conciencia  qne  caracterizaba  á  don 
Fernando.  Manda,  «por  descargo  de  inciertas 
deudas  que  podría  tener,»  se  reparta  cierto  nú- 
mero de  ducados  «á  los  pobres  mendicantes  » 
Ordenó  que  se  pagase  á  sus  criados  el  salario,  y 
se  les  gratificare  ó  <dé  de  gracia  la  tercia  parte 
de  lo  que  pudo  montar  su  salario  desde  el  tiem- 
po que  me  sirven.»  Los  criados  le  merecen  ade- 
más otras  atenciones,  y  hasta  se  ocupa  de  hacer- 
los pasar  al  servicio  de  su  heredero.  Asigna  á 
un  paje  cierta  cantidad  de  ducados,  «para  ayu- 


—   XXXIV   — 

da  á  estudiar  gramática  y  escribir  »  Dispone  que 
se  paguen  todas  sus  deudas,  si  bien  examinan- 
do detenidamente  en  los  testamentos  «la  forma 
y  letra,  porque  ya  a  auido  personas  que  la  an 
yntentado  de  contrahazer,>  y  cree  firmemente  no 
deber  más  que  lo  que  en  la  escritura  expresa, 
aunque  lo?  mercaderes  «se  quedan  algunas  ve- 
zes  con  las  zédulas  y  obligaciones  por  chanze- 
lar.» — Por  último:  buena  prueba  de  lo  escrupu- 
loso de  su  conciencia,  son  las  advertencias  para 
el  pago  de  ciertas  mandas  á  un  criado,  la  orden 
de  indemnizar  á  un  proveedor,  sentenciado  por 
no  cumplirle  un  contrato  de  ladrillos,  y  á  un 
arriero  que  le  alquiló  en  Santander  un  mulo  «que 
estaba  muy  debilitado»  y  que  «no  se  pudiendo 
tener,  rodó  por  una  questa  abaxo,  y  murió; > 
dato  que,  merced  á  la  minuciosidad  antes  ad- 
vertida, sirve  para  demostrar  que  el  año  1522  es- 
tuvo D.  Fernando  en  Santander,  «quando  vol- 
vió el  Emperador  nuestro  señor  de  Flandes.> 

La  conservación  y  el  fomento,  la  prosperidad 
y  lustre  de  su  afamada  biblioteca  fué  objeto  de 
predilección  en  la  vida  de  D.  Fernando;  y  fiel 
trasunto  de  esa  predilección  es  su  testamento. — 
«Mando — dice  en  él — que  con  todos  mis  libros 
se  haga  lo  que  yo,  con  el  ayuda  de  nuestro  Se- 
ñor, dexare  más  largamente  ordenado  é  firmado 
de  mi  nombre  en  cada  plana.  «Y  quiere  que  los 


XXXV    

haya  en  depósito  D.  Luís  Colón,  su  sobrino,  y 
después  sus  herederos,  y  sucesores  en  el  Almi- 
rantazgo; pero  solamente  «entretanto  y  hasta  tan- 
to que  guardaren  las  condiciones  é  institucio- 
nes que  aquí  serán  por  mí  expresadas,  porque- 
luego  que  las  quebrantaren  sucederán  en  el  di- 
cho depósito  las  iglesias  é  monasterios  que  aqui 
abaxo  serán  por  su  orden  expresadas.» 

Para  la  sustentación  y  aumento  de  su  biblio- 
teca, deja  «anexado  el  remaniente»  de  sus  bie- 
nes, debiendo  venderse  cuanto  posee,  pagadas 
sus  mandas  y  sus  deudas,  y  aplicarse  á  esos  fines 
ú  obligar  el  heredero  sus  bienes  por  esa  canti- 
dad, para  cumplir  la  voluntad  del  testador.  A  esa 
sustentación  y  aumento  se  aplicará  la  renta  de 
cada  año,  y  «si  pasare  un  año  en  pos  de  otro  sin 
la  gastar,  que  yncurra  en  comiso  y  pierda  el  ac- 
ción del  dicho  depósito  y  de  la  renta  á  él  ane- 
xada».,.—^Cada  año  se  deberían  comprar,  en  Se- 
villa ó  en  Salamanca,  los  libros  que  no  tuviere, 
ó  tuviere  incompletos,  la  biblioteca,  así  impre- 
sos como  manuscritos,  no  invirtiendo  en  estas 
adquisiciones  más  que  la  mitad  de  dicha  renta; 
«porque  la  otra  mitad  se  gastará  en  enquader- 
naciones,  é  bancos,  é  cadenas,  é  otros  aderezos 
de  la  librería.»  Sin  embargo  para  el  caso  en  que 
la  renta  llegue  á  treinta  mil  maravedís,  estatuye 
que  se  divida  en  tres  partes,  asignan  do  la  prime- 


—  xxxvl  — 

ra  á  adquisición  de  libros;  la  segunda  á  gastos  de 
la  biblioteca;  y  la  tercera  «al  mejor  latino  que 
se  opusiere  á  la  probenda,  con  que  sea  obligado  á 
proseguir  las  tablas  de  autores  y  de  ciencias,  y 
epítomes  é  materias,  conforme  al  arte  qud 
dexo  instituida,  é  que  en  esto  empleen  cada  día 
dos  oras.» — Se  ve,  pues,  que  D.  Fernando  Colón 
empleando  el  lenguaje  moderno,  presupuestó 
los  gastos  de  adquisición  de  obras  y  entreteni- 
miento de  su  biblioteca,  y  se  ocupó  de  dotarla 
con  un  bibliotecario,  que  debería  sólo  ser  un 
«buen  latino>  y  trabajar  no  más  que  doshoras  al 
día —  siempre  en  nuestras  bibliotecas  fué  poco- 
el  trabajo — para  formar  los  índices  «de  autores 
y  materias.» 

Las  cantidades  asignadas  para  esos  fines  de- 
berían aumentarse  en  la  proporción  que  la  renta 
y  el  sueldo  del  («letrado  ó  letrados,»  en  la  de 
veinte  ducados  por  cada  hora  más  que  dediquen 
á  sus  tareas;  sin  que  el  número  de  esas  horas 
pueda  exceder  de  seis,  cporque  es  de  presumir 
que  no  trabajará  como  deve  tan  luengo  tiempo.» 
— Véase  como  los  ministros  de  Fomento,  pue- 
den hallar  ideas  apreciables,  para  reglamentar 
los  trabajos  de  los  Archiveros-Bibliotecarios,  na- 
da menos  que  en  el  testamento  de  D.  Fernando 
Colón. 

Al  tratar  por  separado  de  la  afamada  biblio- 


—  xxxvri  — 

teca  de  D.  Fernando  de  Colón,  h^brá  ocasión 
de  tratar  más  extensamente  de  cuanto  acerca  de 
ella  dejó  estatuido. — Lo  dicho  aquí,  bastará  pa» 
ra  comprender  el  cariñoso  interés  con  que  pro- 
^veyó  á  dotar  á  España,  de  un  depósito  de  cuan- 
tos libros,  impresos  ó  manuscritos,  eran  más  im- 
portantes en  su  época  y  pudieran  serlo  en  lo  su- 
cesivo.— Y  bastará  principalmente  para  confir- 
mar la  importancia  que  concedemos  al  testa- 
mento de  D.  Fernando  Colón,  como  fuente  de 
conocimiento  de  inapreciable  valer,  y  documen- 
to luminoso  Jq^^  esclarecer  puntos  importantísi- 
mos, obscuros  ó  ignorados,  de  su  vida  y  de  sus 
obras. 


IV. — La  afamada  biblioteca  d«  D.  Fernán- 
DO  Colón. — La  casa  y  librería  del  hijo  del  Al- 
mirante merece  unánimes  elogios  á  los  autores 
más  notables  de  aquella  época. 

El  licenciado  Marcos  Felipe,  en  sus  Declara- 
ciones al  testamento  de  D.  Hernando  Colón^  dice 
textualmente: — «Emprendió  cosas  grandes  y  de 
mucha  alteza,  entre  las  cuales,  la  una  fué  que 
hizo  juntar  todos  los  libros  de  todas  las  lenguas 


XXXVIII    — 

y  facultades  que  por  la  cristiandad  y  fuera  de 
ella  se  pudieron  hallar.» 

El  ilustre  caballero  Pedro  Mexía,  en  su  Silva 
de  varia  lección  dice,  hablando  de  D  Fernando, 
que  ano  es  de  olvidar  el  cuidado  y  provisión 
con  que,  sin  ser  hombre  de  grandes  rentas  ni 
estado,  sino  por  ser  varón  docto  y  de  varia  lec- 
ción, con  mediano  patrimonio  tuvo...  de  juntar 
y  hacer  libreria  en  esta  ciudad  de  Sevilla,  para 
lo  cual,  él  por  su  persona,  anduvo  todo  lo  más 
de  la  cristiandad,  buscando  y  juntando  libros,  y 
tenía  propósito  de  buscar  todos  lo-  "aás  que  pu- 
diesen ser  habidos;  lo  cual,  atajado  por  la  muer- 
te, no  pudo  cumplir.» 

Juan  de  Malara,  en  el  Recibimiento  que  hizt 
la  ciudad  de  Sevilla  d  Felipe  11^  después  de  des- 
cribir la  casa  y  huerta  de  D.  Fernando,  añade- — 
«Juntó  en  ella  copia  de  casi  20. oco  libros;  espe- 
rábase allí  un  verdadero  monte  Parnaso,  así  por 
la  frescura  de  la  huerta,  como  por  la  casa  y  mul- 
titud de  libros;  la  cual  está  agora — la  obra  está 
impresa  en  1570— en  la  iglesia  mayor  de  Sevi- 
lla, en  una  pieza  que  corre  desde  la  torre  hasta 
el  sagrario. > 

Desde  la  Edad  Media,  hubo  Reyes  y  Prínci- 
pes é  ilustres  personajes  que  fundaron  importan- 
tes bibliotecas.  Pero  ninguno  consagró,  como 
D,  Fernando  Colón,  toda  su  fortuna  y  todos  sus 


—   XXXIX   — 

desvelos  para  formar  una  biblioteca  con  carác- 
ter público,  según  decimos  hoy.  Y  es  de  adver- 
tir que,  no  sólo  se  propuso  coleccionar  los  gran- 
des volúmenes  de  obras  más  notables  en  las 
ciencias  y  en  las  letras,  como  generalmente  ha- 
cían los  bibliófilos,  sino  que,  adelantándose  á  su 
época,  reunió  también  todos  esos  pequeños 
opúsculos,  esos  cuadernos  de  pocas  hojas,  mal 
cosidos  y  peor  conservados,  que  difícilmente 
hallaban  sitio  en  las  más  ricas  bibliotecas. 

No  es  necesaria  aquí  una  descripción  de  la 
Biblioteca  Colombina,  que  puede  hallarse  en  la 
mayor  parte  de  las  obras  que  tratan  de  D.  Fer- 
nando. A  ellas  remitimos  á  los  eruditos  lectores, 
que  podrán  hallar  preciosos  y  numerosos  deta- 
lles acerca  de  su  extensión,  adorno,  suscripcio- 
nes y  cuantas  curiosidades,  son  honesto  recreo 
de  ilustrados  arqueólogos,  renunciando  á  su 
enumeración  por  el  espacio  limitado  de  este 
corto  Estudio. 

La  Bibliotea  Fernandina,  pues  así  se  llamó, 
estuvo  abierta  á  todos  los  sabios  de  Europa,  de 
que  gustaba  rodearse  D.  Fernando,  y  á  quienes 
concedía  franca  y  cordial  hospitalidad.  Por  esta 
razón  aparece  citada  con  merecido  elogio  por 
los  varones  más  ilustres  de  su  época. 

D.  Fernando  escribió  un  Memorial  á  Su  Ma- 
jestad Católica,  respecto  ásu  librería,  que  «escrita 


—  XL  — 

toda  de  su  mano—  dice  Juan  de  Loaisa,  en  su 
«Introducción  j>  al  Catálogo  que  formó  de  la 
Colombina — está  en  la  librería  de  D.  Juan  Suá- 
rez  de  Mendoza,  a  donde  parece  lo  compró. 
{Nota  bene).  Francisco  Porras  de  la  Cámara, 
pasando  después  á  poder  de  Domingo  de  Urbi- 
zu. — En  este  Memorial^  publicado  en  varias 
obras,  se  desenvuelven  los  nobles  propósitos 
que  animaban  á  D.  Fernando.  Se  proponía  re- 
unir todos  los  libros  de  la  cristiandad,  y  de  fue- 
ra de  ella,  y  hacer  que  apara  siempre  se  bus- 
quen y  alleguen  los  qne  de  nuevo  sobrevinie- 
ren.» Esos  libros  deberían  servir  «para  beneficio 
común  y  para  que  traya  refugio  donde  los  letra- 
dos puedan  recurrir  á  cualquier  duda  que  se  les 
ofreciere.»  Para  ello,  «el  dicho  D.  Hernando 
Colón,  juntamente  con  los  ministros  y  personas 
de  letras  que  consigo  para  ello  tiene,  reduce  á 
orden  alfabético  todos  los  autores  que  ha  habi- 
do, y  se  prosigue  y  proseguirá  en  los  que  hubie- 
re.» Expone  que  «hacen  otro  libro  diviso  por 
título  de  las  ciencias  generales.»  Otro  ten  que 
se  dice  y  refiere  la  summa  y  sentencia  de  lo  que 
cada  libro  contiene,  que,  en  efecto,  es  un  epíto- 
me ó  argumento  de  tal  libro:  y  otro  de  «Propo- 
siciones», porque  hay  personas  que  para  leer 
públicamente  ó  predicar,  ó  para  componer 
obras,  querrían  tener  quien  les  enderezase,  ó  les 


—   XLI    — 

propusiese  las  materias  de  que  piensan  de  tra- 
tar y  no  tienen  noticia  de  los  lugares  do  lo  po- 
drían hallar.»  Informa  que  los  libros  de  proposi- 
ciones ó  materias  «están  sacados  más  de  3.500 
libros  en  quince  años  que  há  que  en  ello  se  en- 
tiende», dato  que  hace  el  mayor  elogio  de  su  ac- 
tividad; y  para  continuar  este  importante  traba- 
jo, «suplica  el  dicho  D.  Hernando  á  V.  M.  que, 
atento  al  buen  fin  que  se  enderezan...  sea  servi- 
do de  aceptar  la  merced  que  para  ello  suplica 
de  la  perpetuidad  de  los  500  pesos,  que,  para 
ayuda  de  lo  susodicho,  de  por  vida  se  le  hace 
merced. 

Mucho  se  ha  discutido  acerca  del  número 
de  volúmenes,  impresos  y  manuscritos,  que  lle- 
gó á  reunir  D.  Fernando.  «Heredóle  también — 
dice  su  bibliotecario  el  bachiller  Juan  Pérez— ^ 
de  15.370  libros,  cifra  en  verdad  considerable 
para  aquel  tiempo,  que  ninguna  biblioteca  ha- 
bía podido  reunir,  y  que  parece  la  más  confor- 
me con  la  suma  que  arrojan  los  volúmenes  ins- 
critos en  el  catálogo  más  completo— el  Jibece- 
darium  B=de  la  antigua  Colombina. — Gomara, 
en  su  Historia  general  de  las  Indias^  reduce  ese 
número  á  12  ó  13.000;  mientras  que  Pero  Me- 
xía,  en  su  Silva  de  varia  lección^Xo  eleva  á  más  de 
20.000.  El  erudito  D.  Nicolás  Antonio,  en  su 
Biblioíheca  Hispana  Nova  trascribe  de  Alfonso 


XLIl 


García  Matamoros,  y  de  su  tratado  De  Academiis  et 
do  di s  Hispanice  viris,  este  itasaje.  Hasdnum  fopia- 
rioopere  exornavit,ubi  construeta  quan  amplísima 
bibliotheca^  guce  XX  millio  librorum  dicitur  ha- 
buissCf  tun  amucis  dotata  reddiíibus,  ut  non  quo- 
íidianis  libroram  accessionibus  aucta  periret,  vita 
cum  siudius  termitiavit. — Debemos,  pues,  acep- 
tar la  opinión  del  primero  de  nuestros  bibliófi- 
los, explicando  las  diferencias  que  existen  en  las 
cifras  que  traen  los  autores  por  las  pérdidas  y 
otros  accidentes  tan  frecuentes,  y  más  en  otros 
tiempos,  en  toda  clase  de  bibliotecas. 

Al  hablar  del  testamento  de  D.  Fernando, 
queda  consignada  la  previsión  con  que  procuró 
formar  y  enriquecer  su  afamada  biblioteca.  Pe- 
noso nos  es  omitir  varias  de  las  cláusulas  de  ese 
precioso  documento,  y  haber  de  concretarnos  á 
reseñar  muy  en  extracto  algunos  notabilísimos 
pasajes. 

D.  Fernando  instituyó  que  hubiese  «Visita- 
dores», ó  visitas  de  inspección,  en  el  lenguaje 
de  hoy.  Las  faltas  debían  ser  pagadas  por  el 
«Sepvictario.»  Los  libros,  colocados  con  las 
precauciones  que  se  tienen  en  nuestros  días, 
para  librarles  de  sus  mayores  enemigos,  que  son 
el  polvo,  la  humedad  y  la  polilla.  Es  de  notar  el 
cuidado  que  pone  en  que  no  sean  sustraídos,  y 
las  reglas  que  á  este  efecto  dicta,  «pues  que  ve- 


—    XLIII   — 

mos — dice — que  es  imposible  guardarse  los  li- 
bros, aunque  estén  atados  con  cien  cadenas. » 
Muestra  el  mayor  empeño  en  que  se  conserve  su 
memoria,  por  lo  que  «en  la  primera  tabla  de 
cada  libro  dirá:  D.  Fernando  Colón,  hijo  de 
D.  Xristoval  Colón,  primero  Aimirante  que  des- 
cubrió las  Indias,  dexó  este  libro  para  uso  e  pro- 
vecho de  todos  sus  próximos;  rogad  á  Dios  por 
él . »  Y  también  es  de  notar  que,  no  obstante  su 
noble  deseo  de  hacer  pública  su  biblioteca, 
como  revela  muy  á  las  claras  esa  frase  «para 
uso  e  provecho  de  todos  sus  próximos»,  no  se 
cumplieron  sus  deseos  generosos,  pues  el  cabil- 
do de  Sevilla  la  encerró  bajo  triple  llave,  á  juz- 
gar por  las  palabras  del  maestro  Argote  de  Mo- 
lina que — en  su  Aparato  para  la  Historia  de  Se- 
villa,— dice  terminantemente,  hablando  de  sus  li- 
bros; «Agora  están  encarcelados  en  una  sala  alta 
de  la  nave  del  Lagarto,  no  siendo  á  nadie  de 
provecho  lo  que  se  dejó  para  aprovechamiento 
y  estudio  de  los  ingeaios.»  Conviene  no  olvidar 
que  estas  palabras  no  son  de  ningún  moderno 
demagogo,  enemigo  por  ende  de  todos  los  ca- 
bildos, sino  de  un  autor  sesudo  que  floreció  en 
pleno  siglo  XVI  Ci  5 1 9-1 5  90.) 

No  olvidó  detalle  alguno  útil,  ni  instrucción 
provechosa  á  los  «sumistas»  para  la  adquisición 
de  libros,  cambio  de  duplicados  y  cuanto  con- 


—   XLIV   — 

viene  al  fomento  y  riqueza  de  una  biblioteca 
bien  montada.  Como  evidente  prueba  de  esa 
previsión  y  curiosidad  bibliográfica  que  ha  de 
ser  del  agrado  de  todo  buenamente  de  los  li- 
bros, transcribiremos  un  pasaje  que  demuestra 
cuan  bien  conocía  á  los  libreros  «gruesos»,  como 
él  los  denomina,  y  que  siempre  estos  apreciables 
bibliopolas  han  padecido  de  parecidas  enferme- 
dades. Dice  así: — cque  no  tomen  ni  escojan  li- 
brero para  proveerse,  de  los  gruesos  é  caudalo- 
sos, lo  uno  porque  no  tratan  ni  curan  de  las 
obrillas  pequeñas,  ni  de  coplas  ni  refranes — 
— conviene  no  olvidar  lo  que  apuntado  queda 
acerca  de  cc)\qzz\oxí2íX opúsculos — é  otras  cosillas 
que  también  se  han  de  tener  en  la  librería:  lo 
otro  porque,  como  son  ricos,  dan  de  lo  que  tie* 
nen  de  su  tienda,  é  no  quieren  ir,  ni  enviar  á  sa- 
ber qué  cosas  ay  en  las  otras:  lo  otro,  porque  si 
tuviesen  algunas  obras  gruesas,  aquéllas  no  se 
pueden  encubrir,  é  do  quiera  se  alian,  y  en 
las  pequeñas  hay  más  dificultades,  en  las  buscar, 
y  también  porque  un  librero  grueso  no  hará  tan- 
to caso  de  aquella  poca  compra,  como  el  peque- 
ño, ni  querrá  tener  memoria  de  los  libros  que  a 
enviado  para  no  tornar  á  enviar  los  mesmos  otra 
yez,  según  que  la  an  de  tener;  es  á  saber:  que 
cada  qual  de  los  dichos  libreros  asentará  en  su 
cuaderno  las  memorias  ó  pilizas  de  los  libros. 


—   XLV    — 

que  envía,  para  tener  cuenta  é  razón  dellos  siem- 
pre, é  no  los  torna.r  á  enviar  otra  vez.» 

Lo  dicho  puede  bastar  para  comprender  con 
qué  esmero  proveía  D.  Fernando  al  sostén  y  fo- 
mento de  su  afamada  biblioteca.  Y  no  sin  pena, 
aunque  el  lector  ilustrado  lo  conoce,  renuncia- 
mos á  la  enumeración  de  otras  juiciosísimas  ob- 
servaciones, precisados  á  encarcelar  nuestros 
pensamientos  en  un  corto  número  de  páginas. 


V.  Cuestión  crítica  acerca  de  la  Historia 
del  Almirante  D.  Cristóbal  Colón.  — El  gran  valor 
que  tiene  para  la  Historia  de  las  Indias  la  obra 
de  L>.  Fernando,  nos  obliga  á  tratar  este  punto, 
quizá  con  demasiada  extensión. 

Antes  de  pasar  á  citar  las  respetables  autori- 
dades que  sostienen  con  firmes  fundamentos, 
que  esta  obra  fué  sin  disputa  escrita  por  el  hijo 
del  descubridor  del  Nuevo-Mundo,  vamos  á  ha- 
cer el  examen  de  Don  Fernando  Colón,  historiador 
de  su  padre,  ensayo  crítico,  por  el  autor  de  la  Bi- 
blioteca americana  vetustissima,  (Henry  Harrisse) 
publicado  en  Sevilla  por  la  Sociedad  de  Biblió- 
filos andaluces,  en   1871.    Este  libro   sólo  tiene 

d 


—    XLVI  — 

por  objeto  demostrar  que  son  ciertas  las  tres 
afirmaciones  críticas  siguientes,  que  su  autor  ha- 
ce gratuitamente: 

I.*  Que  la  Historia  impresa  en  Venecia  en 
1 57 i;  no  fué  escrita  por  D.  Fernando  Colón. 

2.*  Que  Alfonso  de  UUoa,  usando  de  una 
supercheiía  iiteraiia,  debió  él  lulsmo  forjar  la 
historia  que  dio  á  luz  como  traducida  del  espa- 
ñol, manifestando  que  era  original  de  D.  Fer- 
nando . 

3.3  Que,  «pasando  por  un  tamiz  muy  espeso 
la  versión  de  Ulloa,  segregando  del  libro  las 
axageracioues,  las  adiciones  torpes,  las  interpo- 
laciones, descripciones  retóricas,  y  toda  la  parte 
polémica,  es  cierto  se  podría  llegar  a  un  residuo 
de  algún  valor,  cuyo  origen  prevenga  de  docu- 
mentos originales,  perdidos  hoy.»  (i) 

No  podemos  resignarnos  á  creer  que  los  hos- 
pitalarios bibliófilos  andaluces  consinties  en  que 
en  una  publicación  por  ellos  costeada,  se  impri- 
miera un  libro  cuyo  pensamiento  capital  es  arre- 
batar á  un  hijo  de  Córdoba — que  legó  á  Sevilla 
la  Biblioteca  Colombina — la  gloria  de  ser  histo- 
riador del  primer  navegante  de  su  siglo:  pues 
para  el  caso  probable  de  que  el  original  caste- 
llano no  aparezca  nunca,  intentó  desacreditar  el 


(i)     Don  Fernando  Colón,  Sevilla.  1871,  pág.  91. 


—   XLVII  — 

texto  que  más  confianza  puede  inspirarnos,  con 
objeto  de  quitar  á  los  españoles  parte  de  la  in- 
mensa gloria  que  tenemos,  por  ser  á  un  tiempo 
historiadores  y  civilizadores. 

Del  modo  más  convincente  y  breve  po- 
sible trataremos  de  hacer  ver  al  Sr.  Harrisse  lo 
errado  que  anduvo,  cuando,  acaso  dominado 
por  la  impresión  del  momento  hizo  tan  desatina- 
das afirmaciones. 

Respecto  á  la  primera  afirmación,  los  cuatro 
fundamentos  que  el  buen  norteamericano  alega, 
son:  que  D.  Fernando  Colón  no  cita  en  ninguno 
de  los  extensos  catálogos  que  de  los  libros  de 
la  Colombina  formó,  la  historia  de  su  padre, 
que  la  única  explicación  que  dan  los  críticos  de 
nuestros  días  respecto  al  modo  con  que  llegó  el 
original  á  poder  de  Alfonso  de  Ulloa,  está  to- 
mada de  la  Introducción  redactada  por  Gio  Bat- 
tista  Sporno,  para  el  Codex,  publicado  por  orden 
del  Con;ejo  Municipal  de  Genova  en  1823,  y 
qne  dicha  explicación  es  á  todas  luces  falsa, 
porquj  los  datos  en  ella  contenidos  son  inexac- 
tos p   r  muchos  conceptos. 

ihiG  ninguno  de  los  primeros  historiadores 
de  Indias  cita  la  Historia  del  Almirante,  escrita 
por  su  hijo,  y  que  pues  las  noticias  que  se  ha- 
llan en  la  Historia,  no  responden  á  la  idea  que 
había  hecho  concebir,  no  queda  la  más  remota 


—   XLVIII  — 

duda — dice— de  que  no  está  escrita  por  el  pre- 
claro hijo  de  Colón. 

Iremos  rebatiendo   uno  á  uno   estos  cuatro 
asertos  del  exigente  crítico  americano. 

Si  el  autor  de  la  Biblioteca  Vetusüssima  nos 
dijese  los  meses,  semanas  ó  días  que  había  em- 
pleado en  leer  los  diez  volúmenes  que  de  los 
libros  qne  D.  Fernando  reunió,  existen  en  la  Co- 
lombina, acaso  pudiéramos  darle  algún  crédito^ 
pero  entretanto  nos  permitirá  que  no  conceda- 
mos ningún  valor  á  su  afirmación,  porque  pudie- 
ra suceder  que  en  aquellas  hojas,  apesar  de  es- 
tar algo  borrosas  alguien  hubiese  hallado  citada 
la  tan  preciada  Historia,  que  no  logró  ver  el 
ilustre  abogado  de  Nueva  York. 

Si  la  explicación  contenida  en  el  Códice  Diplo- 
mático colombo  americano,  impreso  enVenecia,  en 
1823,  resulta  en  todas  sus  partes  falsa,  debemos 
dar  las  gracias  al  Sr,  Harrisse  por  haber  descu- 
bierto, con  tan  buen  tino,  las  inexactitudes  que 
se  hallan  en  dicho  Oí/ií.v  sobre  todo  en  la  parte  re- 
lativa á  D.  Luis  Colón  que  con  tan  gran  copia 
de  datos  ha  tratado,  y  por  lo  tanto  en  todo  ese 
punto  estamos  con  él  de  acuerdo:  mas  franca- 
mente, confesamos,  que  porque  sea  falsa  la  ex- 
plicación que  da  GioBattista  Sporno,  no  vamos  á 
creer  como  en  artículo  de  fé,  que  es  opócrifa  la 


—   XLIX   — 

edícióa  veneciana  y  no  existió  nunca  original  es- 
pañol. 

Si  entre  los  historiadores  de  Cosas  de  Indias 
que  escribieron  antes  de  157 1,  y  que  el  señor 
Harrísse  consultó  no  hay  ninguno  que  cite  la  obra 
que  nos  ocupa,  entre  los  consultados  por  otros 
eruditos  sí  los  hay. 

Tenemos  la  convicción  de  que  el  manuscrito 
original  de  D.  Fernando  existió;  y  vamos  á  per- 
mitirnos hacer  una  suposición — que,  en  el  terreno 
de  la  hipótesis,  creemos  que  será  algo  más  fun- 
dada que  las  que  en  el  estudio  crítico  se  hacen, — 
tocante  á  la  persona  que  debió  tener  el  original 
castellano  de  la  Historia  de  Colón,  después  de 
la  muerte  de  su  autor. 

Fray  Bartolomé  de  las  Casas,  que  desde  1527 
venía  escribiendo  de  asuntos  de  Indias,  estaba 
en  México  á  principios  de  1539  (i)yprecisamen- 
to  cuando  D.  Fernando  Colón  se  hallaba  en  pe- 
ligro de  muerte,  dirige  su  rumbo  á  España,  y 
donde  primero  va,  es  á  Sevilla,  y  llega  en  el  mo- 
mento crítico  que  D.  Fernando  Colón  acababa  d© 
entregar  su  alma  á  Dios.  Es  lógico  suponer  que  el 
manuscrito  original  lo  recogiese  el  célebre  domi- 
nico, para  utilizarlo,  como  así  lo  hizo;  y  pues  la 


(1)     DocHinenUs  inéditos  ¿*r»  la  Historia  d»  Es^*Ha,tom»  LXX, 
Páfi-  154- 


Historia  de  las  lndias^<\\xQ  estaba  escribiendo,  no 
la  acabó  hasta  los  últimos  años  de  su  vida,  supo- 
nemos le  guardaría  cual  joya  de  gran  precio,  y 
por  esa  causa  es  casi  seguro  que  no  pudieron 
consultarlo  los  demás  historiógrafos  del  Nuevo 
Mundo. 

Nos  induce  á  esta  suposición  lo  que  dice  el 
mismo  Las  Casas  en  el  capítulo  II,  pág.  44,  de  su 
historia,  refiriéndose  á  los  papeles  de  Colón  «y 
»de  estos  escritos  del  Almirante  tengo  yo  en  mi 
spoder  al  presente  hartos.» 

Que  los  datos  que  se  hall?  1  en  la  Historia,  no 
correspondan  á  la  idea  que  de  ella  se  había  for- 
mado el  exigente  crítico,  no  quiere  decir  nada, 
porque  si  á  él  le  parecieron  pocos  y  malos  á  su 
compatriota  Washington  Irving,  le  parecieron 
muchos  y  buenos;  por  lo  que  sacamos  en  conse- 
cuencia que  de  lo  que  puede  dudarse  es  de  lo 
que  afirmó  el  Sr.  Harrisse, 

Tocante  á  la  según  da  afirmación  de  que  pu- 
do muy  bien  ser  una  superchería  literaria  deUlloa 
que  era  una  especie  de  aventurero,  y  dio  como 
traducción  del  español,  una  obra  fraguada  por  él, 
estamos  muy  distantes  de  opinar  como  Henry 
Harrisse.  Por  el  contrario,  creemos  que  á  un  lite- 
rato que  desde  1546  á  1577  se  ocupó  en  reim- 
primir libros  en  español  y  en  hacer  traducciones 
del  portugués  y  del  español   al    italiano,   le  fué 


—    LI    — 

materialmente  imposible  ser  una  especie  deaventU' 
rero  y  mucho  menos  dar  como  original  de  otro, 
una  obra  escrita  por  él,  como  afirma  con  harta 
imprudencia  en  las  páginas  53  y  54  de  Z>.  Fer- 
nando Colon^  el  autor  de  la  Biblioteca  atuericana 
Vetustíssivia. 

En  cuanto  á  la  tercera,  peregrina  opinión  del 
Sr.  Harrisse,  de  que  la  versión  de  UUoa  está  llena 
de  adicciones  torpes,  de  exageraciones,  descrip- 
ciones retóricas  y  de  polémicas  inoportunas  di- 
remos, que,  quien  escribe  estas  líneas  ha  leído 
muy  concienzudamente  tres  veces  los  CVIII  ca- 
pítulos que  constituyen  la  obra  de  D.  Fernando 
y  no  ha  hallado  ningún  defecto  de  los  que  con 
tanta  perspicacia   vio  el  poco  tolerante  crítico. 

No  dejamos  de  admirar  en  el  autor  de  Don 
Fernando  Colonia,  perspicaz  vista  que  tuvo,  cuan- 
do quizá  leyendo  la  Historia  tina  sola  vez  logró 
ver  tantas  faltas  y  tan  pocos  méritos,  donde  otros 
habían  visto  tantos  méritos  y  tan  pocas  faltas, 
no  tendría  en  cuenta  que  era  la  obra  de  un  hijo 
que  escribía  en  el  siglo  XVI  de  cosas  de  su 
padre. 

Pero  dejando  para  el  subsiguiente  punto  la 
tarea  de  mostrar  las  bellezas  que  contiene  la 
obra  que  hoy  sale  de  nuevo  á  luz,  con  que 
ha  de  quedar  cumplidamente  rebatida  la  cuar- 
ta afirmación   del   Sr.  Harrisse,    pasaremos   á 


—  m  — 

citar  las  autoridades  que  se  pueden  alegar 
en  pro  de  la  autenticidad  de  la  Historia  del  Al- 
mirante D.  Cristóbal  Colón,  que  con  tanta  saña 
trató  de  destruir,  él  tantas  veces  mencionado 
escritor  yankee. 

A  poco  de  imprimirse  el  estudio  que  nos 
ocupa,  refutó  M.  D'Avezac  con  bastante  tino 
los  reparos  que  se  hacían  en  la  obra  apadrinada 
por  los  bibliófilos  andaluces  sin  poder  oponer  al 
Sr.  Harrisse  la  prueba  directa  á  sus  errores  (i.) 

D.  Antonio  María  Fabié,  académico  de  la  His- 
toria, en  la  Vida  y  escritos  de  Fray  Bartolomé  de 
las  Casas,  (2)  emplea  14  páginas  en  demostrar 
la  autenticidad  de  la  Historia  de  Colón  y  hacer 
ver  al  Sr.  Harrisse  cuan  equivocado  estaba  al 
publicar  en  Sevilla  su  Ensayo  critico,  demuestra 
de  un  modo  que  no  deja  lugar  á  dudas  que  la 
obra  que  desde  hace  320  años  ha  corrido  co- 
mo escrita  por  él,  no  pudo  serlo  por  otro  que 
por  el  insigne  hijo  del  Almirante. 

Uno  de  los  varios  textos  que  el  ilustre  ex- 
ministro de  Ultramar  trae  á  cuento,  es  la  Histo- 
ria general  de  las  Indias,  de  Frajr  Bartolomé  de 
las  Casas,  obispo  de  Chiapa,    en  la  que   se  ha- 


íi)  Bulletin  de  I*  Societi  de  Geogym^hie,  de  Farts\'Oci\x^rc  y 
Noviembre  de  1873. 

(2)  Colección  de  documentos  inéditos  para  la  Historia  de  Éspa- 
Ba;  tomo  LXX,  págs.  360  á  373. 


—   Lili    — 

lian  capítulos  enteros  que  son  á  la  letra  origina- 
les de  D.  Fernando,  y  así  lo  declara  en  varios 
pasajes  de  su  obra  el  apóstol  de  los  Indios. 

De  la  obra  del  célebre  dominico,  con  dis- 
creción y  acierto,  entresaca  el  Sr.  Fabié  varios 
capitulos,  cotejando  el  texto  del  Padre  Las  Ca- 
sas, escrito  hacia  1550,  con  el  de  la  versión  de 
ülloa,  impresa  en  157 1,  con  cada  texto  en  una 
columna,  prueba,  que,  necesariamente,  debió 
existir  antes  que  el  italiano,  el  escrito  en  lengua 
española,  y  con  excelente  criterio  consigue  el  se- 
ñor Fabié  «alegar  las  pruebas  directas  de  la  au- 
tenticidad déla  Historia  de  Colón,  escrita  por  su 
hijo,  sin  que  sea  posible  que  nadie  que  esté  en  su 
su  cabal  juicio  venga  á  remover,  ni  mucho  menos 
intente  destruir,  lo  que  con  razón  se  tiene  por  pie- 
dra angular  del  edificio  déla  Historia  del N nevo- 
Mundo. Jt  Opinión  tan  respetable  que  aunque  no 
hubiera  como  hay  otras  muchas,  bastaría  por  sí 
sola  para  demostrar  la  indiscutible  autenticidad 
de  la  Historia  del  Almirante. 

D.  Cesáreo  Fernández  Duro,  en  su  informe 
sobre  Colón  y  Pinzón,  presentado  á  la  Real  Aca- 
demia de  la  Historia  (i),  dice,  después  de  acer- 


(i)     Memorias  de  la  Real  Academia  de  la  Historia;  toma   X,  pá.> 
giaas  277  á  280. 


—    LIV    — 

tadas  observaciones  acerca  del  estudio  del  críti- 
co norteamericano,  que,  «no  obstante  el  justo 
crédito  que  tiene  el  Sr.  Harrisse  en  la  república 
de  las  letras,  propagó  la  idea  de  que  era  apócri- 
fa la  obra  de  Colón  y  en  este  concepto  se  for- 
muló uno  de  los  temas  que  habían  de  discutirse 
en  el  Congreso  Geográfico  de  Viena,  en  1881; 
allí,  combatió  la  no  autenticidad  D.  Martín  Fe- 
rreiro  en  memoria  que  tradujo  y  autorizó  con 
su  valiosa  opinión  el  célebre  historiador  César 
Cantú,  y  que  reprodujo  la  sociedad  Geográfica 
de  Madrid  (i)  con  cita  de  documentos  pertene- 
cientes á  la  Biblioteca  de  esta  Academia,  en 
que  la  obra  de  Colón  se  menciona.  Simultánea- 
mente se  trató  el  asunto  en  el  Congreso  de 
Americanistas  celebrado  en  Madrid,  en  1881, 
(2)  repitiendo  allí  de  viva  voz  el  Sr.  Fabié  lo 
que  había  escrito  en  la  Vida  de  Fray  Bartolomé 
de  las  Casas. ^  Y  concluye  el  Sr.  Fernández 
Duro:  «no  en  vano  se  ha  considerado  perdido 
desde  Muñoz  y  Navarrete,  el  manuscrito  de  la 
Historia  de  Colón,  que  sería  precioso  para  los 
asuntos  de  que  voy  tratando.»  Esta  opinión  co- 


(i)   'Boletín    de  la  Sociedad    Geográfica  de  Madrid,  tomo  XI 
páginas  353  y  354. 

(a)     Actas  del  Congreso  de  Americanistas,  celebrado  ce  Maan4 
en  x88i,  tomo  I,  págs.  113  á  116. 


—   LV   — 

rroborada  en  otros  escritos  del  diligente  acadé- 
mico, da  mucha  fuerza  á  nuestros  argumentos. 
Don  Martín  Ferré iro,  secretario  de  la  socie- 
dad geográfica  de  Madrid,  termina  su  memo- 
ria de  este  modo:  «Creo,  pues,  que  apesar  déla 
desaparición  del  original,  no  puede  dudarse  de 
la  autenticidad  de  la  Historia  de  D.  Fernando 
Colón»,  opinión  digna  por  todo  extremo  de  te- 
nerse en  cuenta. 

Otras  muchas  autoridades  pudiéramos  citar 
pero  nos  parece  ocioso,  siendo  de  tanta  valía  las 
ya  apuntadas;  más  no  queremos  terminar  este 
punto  sin  antes  consignar,  que  en  una  obra  pu- 
blicada recientemente  por  Henry  Harrise,  (i)  ha- 
blando este  señor  de  D.  Fernando  Colón,  dice 
«que  fué  cosmógrafo,  jurista,  bibliófilo  y  literato; 
amante  de  las  artes  y  cultivador  de  la  poesía.  V 
que  se  le  atribuye  también  una  Historia  de  su  padre 
cuyo  texto  espaíiol  se  ha  pejuiido. »  Subrayamos  es- 
tas últimas  palabras  porque  las  consideramos  co- 
mo una    retractación  del  autor  del  Ensayo  critico 


* 


(i)  Excerpta  Colombiniana. — Bibliographie  de  quatre  cents  pieces 
gothiques  francaises,  italiannes  et  latines  du  commencemernt  dt) 
XVI  sieelc.  París  H.  welter,  1887.  pág.  23. 


—   LVI   — 


VI.  Juicios  acerca  del  valor  histórico 
Y  LITERARIO  DE  ESTA  OBRA. —  En  diferentes 
©•critos  se  hallan  noticias  que  pueden  facilitar 
los  materiales  para  ün  verdadero  trabajo  cri- 
tico, más  para  nuestro  objeto  bastará  consignar 
aquí  la  opinión  que  mereció  al  muy  erudito  don 
Andrés  González  Barcia,  al  historiador  D.  Juan 
Bautista  Muñoz,  á  D.  Martín  y  D.  Eustaquio  Fer- 
nández de  Navarrete,  y  al  compatriota  de  Hen- 
ry  Harrisse  Washington  Irving. 

Barcia,  en  las  adiciones  á  la  Biblioteca  Occi- 
denial,  náutica  y  geográfica,  de  Pinelo,  dice, 
que  la  obra  del  P.  Charlevoix,  intitulada  Histo- 
ria de  la  isla  Española  de  Santo  Domingo^  es  in- 
ferier,  con  estar  escrita  muchos  años  después  y 
ser  cuatro  veces  más  extensa,  á  la  del  hijo  de 
Colón:  y  que  queda  muy  por  bajo  del  pequeño 
volumen  escrito  por  D.  Fernando. 

Muñoi,  en  el  prólogo  del  tomo  I  do  su  exce- 
lente Historia  del  Nuevo-Mundo,  único  que  se 
publicó,  dice  lo  siguiente:  <Este  libro  es  el  más 
importante  para  el  tiempo  de  que  tratamos, 
pues  conserva  todo  lo  sustancial  de  los  papeles 
del  descubridor,  y  á  la  letra  varios  fragmentos 
escogidos  con  pulso  y  delicadeza.  Confieso  de- 
berle mucho,  y  debiérale  más  á  no  haber  adqui- 


—  Lvn  — 

rido  buena  parte  de  los  que  él  disfrutó,  ya  ínte- 
gros, ya  en  relación  prolija.» 

D.  Martín  Fernández  de  Navarrete,  en  la  Co- 
lección de  viajes,  tomo  I,  dice  que  «D.  Fernan- 
do Colón  llegó  á  ser  hombre  docto  y  curioso, 
manejó  con  mucho  tino  y  discernimiento  los  li- 
bros y  documentos  de  su  padre  para  escribir  la 
Historia  de  su  vida  y  de  sus  gloriosas  empresas. 
Quiso  un  día  ilustrar  la  verdad  de  los  hechos  que 
ya  empezaba  á  oscurecerse  en  la  pluma  de  otros 
escritores.  Sobre  el  origen  de  la  familia  y  patria 
del  almirante  procedió  con  alguna  reserva  expo- 
niendo las  opiniones  agenas  sin  declarar  la  suya 
propia.  Con  ella  hubiera  evitado  tal  vez  los  dis- 
gustos y  controversias  que  en  nuestros  tiempos 
han  agitado  muchos  literatos  de  Italia.  Igual 
circunspección  guardó  en  algunos  otros  sucesos, 
pero  erí  los  que  refiere  habló  siempre  con  ver- 
dad y  exactitud,  salvo  alguna  equivocación  fácil 
de  discernir  en  buena  crítica.» 

D.  Eustaquio  Fernández  de  Navarrete  (i), 
dice:  «Que  sus  lunares  son  pocos  y  algunos  de 
ellos,  quizá  obra  de  los  traductores,  y  muchas 
las  cualidades  buenas  obra  solo  del  autor.  Siem- 
pre que  su  clara  razón  y  alma  recta  lo  sobrepo- 


(i)     Documentos  inéditos  para  la  Historia  de  España,  tome  XVl, 
Pág.  349- 


—   LVIII   — 

nen  á  las  pasiones,  que  es  muchas  veces,  reco- 
bra su  dignidad  de  historiador,  manejando  los 
manuscritos  sobre  que  trabaja  con  la  mayor  cir- 
cunspección y  discernimiento;  no  nos  exalta  las 
hazañas  de  su  padre  con  exagerado  entusiasmo, 
no  se  ensaña  con  sus  detractores,  y  cuando  re- 
fiere las  persecuciones  é  injusticias  con  que  le 
aquejaron  se  expresa  con  más  moderación  y  tem  • 
planza  que  puede  esperarse  de  un  hijo.»  Y  con- 
cluye el  docto  académico  su  notable  juicio,  di- 
ciendo «que  podrán  escribirse  otras  más  elegan- 
tes y  amenas;  más  filosóficas  y  profundas;  pero 
el  que  quiera  conocer  los  hechos  sin  el  aumento 
y  realce  que  les  dan  los  siglos,  y  que  obligan 
con  frecuencia  á  formar  juicios  exagorados  ó 
inexactos  al  historiador  que  escribe  en  época  le- 
jana de  los  sucesos;  el  que  desee  juzgar  clara  y 
distintamente  del  concepto  que  de  tan  prodigio- 
sos descubrimientos  formó  el  siglo  en  que  acae- 
cieron, nada  puede  encontrar  que  equivalga  á 
la  Historia  de  D.  Fernando,» 

Por  último  el  historiador  americano  Washing- 
ton Irving,  en  la  obra  que  de  la  Vida  y  viajes 
de  Cristóbal  Colorí,  escribió,  califica  el  libro  del 
hijo  del  Almirante  de  obra  preciosa  y  sostiene 
que  es  la  piedra  fundamental  de  la  historia  del 
Mundo  Americano. 

Nuestra  opinión  es  que,  como  la  obra  fué  es- 


—    LIX    — 

crita  en  circunstancias  en  que  se  trataba  de  es- 
catimar á  Colón  parte  de  los  timbres  adquiridos 
en  el  descubrimiento,  debió  necesariamente  ser 
apasionada.  Bajo  este  punto  de  vista  debe 
considerarla  el  historiador.  Que  en  todas  las  pa- 
ginas de  la  obra  del  hijo  se  cita  al  padre 
repetidas  veces,  excusamos  decirlo;  en  tanto  que 
á  los  demás  españoles  que  tomaron  parte  tan 
directa  en  las  diversas  expediciones,  — excepción 
hecha  de  Diego  Méndezy  Alonso  de  Ojeda,—  no 
se  les  cita  sino  bajo  el  común  nombre  de  cris- 
iianos:  ó  si  algún  hecho  señalado  obliga  á  don 
Fernando  á  citar  á  alguno,  aprovecha  la  ocasión 
para  mencionarle,  sí,  pero  con  detrimento. 

Prueba  más  que  podemos  alegar  en  favor  de 
la  autenticidad  del  libro  que  hoy  nuevamente  se 
reimprime;  pues  ¿quién  sino  D.  Fernando  podría 
mostrar  tanto  interés  en  ensalzar  al  Almirante 
con  perjuicio  de  todos  los  demás  audaces  expe- 
dicionarios? 

La  pasión  resalta  en  todas  las  páginas  escri- 
tas por  D.  Fernando  Colón;  por  eso  el  historia- 
dor, que  es  ante  todo  actor  apasionadísimo,  por 
ser  hijo  del  principal  personaje  de  la  epopeya,  á 
despecho  de  la  verdad  histórica  que  le  impone 
la  más  severa  neutralidad,  á  veces  en  vez  de 
olvidarse  de  quién  es,  para  ser  solo  fiel  narrador, 
no  aparta  la  vista  del  Almirante,  su  familia  y  sus 


—   LX    — 

creencias.  Y  en  tanto  que  al  héroe  le  envuelve 
en  nubes  de  gloria  y  lo  eleva  hasta  el  cielo,  á 
sus  émulos  y  enemigos  los  rebaja  y  ennegrece,  ó 
todo  lo  más  les  concede  la  grandeza  que  pueden 
tener  los  envidiosos  ó  los  malvados. 

En  cuanto  al  valor  literario  de  esta  obra,  di- 
remos que  sin  artificios  retóricos  ni  afectación, 
de  una  manera  sobria,  esta  toda  ella  hermosa- 
mente escrita  y  sentida,  y  en  todas  las  páginas 
brilla  con  mucha  pureza  el  idioma  castellano. 

Véase  una  muestra  del  modo  con  que  se  des- 
criben las  costumbres  de  los  habitantes  de  aque- 
llas islas  á  la  llegada  de  los  españoles: 

«Volviendo  á  nuestro  descubrimiento,  digo 
•que  habiendo  llegado  á  la  isla  de  Guanara, 
»mandó  el  Almirante  al  Prefecto,  D.  Bartolomé 
»Colón,  su  hermano,  qu3  fuese  á  tierra  con  dos 
«barcas,  en  la  cual,  hallaron  gente  semejante  á 
» la  de  las  otras  islas,  aunque  no  con  la  frente 
»tan  ancha;  vieron  también  muchos  pinos  y  pe- 
•dazos  de  tierra,  llamada  Calcide,  con  la  cual  se 
>funde  el  metal,  y  de  que  algunos  marineros, 
«pensando  que  era  oro,  cogieron  algunos  y  los 
»tuvieron  mucho  tiempo  escondidos.  Hallándo- 
»se  el  Prefecto  en  la  isla,  con  deseo  de  saber 
«sus  secretos,  quiso  su  buena  suerte  que  llegase 
>una  canoa,  tan  larga  como  una  galera  y  de 
ocho  pies  de  ancho,  toda  de  una  pieza  y  de   la 


—    LXI    

«misma  hechura  que  las  demás,  la  cual  venía  car- 
»gada  de  mercadurías,  de  las  partes  Occidenta* 
»le3  hacia  Nueva-España;  en  medio    de    ella  ha-  • 
»bía  un  bulto  de  hojas  de  palma;    no    diferente 
»dcl  que  traen    las  góndolas   en   Venecia,    que 
»llaman  los  venecianos  Fclzi,    el  cual   defendía 
»lo  que  estaba  debajo,  de  manera  qun  no  podían 
ohacer  daño  á  nada  de   lo   que    iba    dentro,  las 
nllu'/ias  ni  las  tempestades;  debajo  de  este  bulto 
«estaban  los  hijuelos  de  las    mujeres,  los   mué- 
«bles  y  las   mercadurías.   Los   hombres   que  la 
«guiaban,  aunque  eran    25,  no    tuvieron  ánimo 
«para  defenderse  contra  las  barcas   que   los   si- 
»guieron:  tomada  la  canoa  sin  contraste  fué  lie-- 
«vada  á  los  navios,  donde  el  Almirante  dio  mu 
»chas  gracias  á  Dios,   viendo    que  era  servid  >■ 
»de  darle  muestra  de  todas  las  cosas  de  aquella- 
ntierra.  en  un  instante  y  sin  trabajo,   ni    peligro 
«de  los  suyos,  y  luego  mandó  sacasen  de  ella  lo 
«que  le  pareció  tenía  mejor  vista,  como  algunas 
>colchas  y  camisolas  de  algodón,   sin    mangas, 
^labradas  y  pintadas  con  diferentes  colores,  la- 
«bores  y  algunos  pañetes,  con  que  cubrían   sus 
«vergüenzas,  de  la  misma  labor,  y  algunas  man-> 
i>tas  con  que  se  tapaban  las  indias  de  la  canoa, 
«como  suelen  hacerlo   las   moras  de  Granada, 
«espadas  de  madera   largas,  con   un  canal  en 
«cada  parte,  de  filos  de  pedernal,  que  entre  gen- 

e 


-=    LKIl    — 

)>te  desnuda  cortan  como  acero,  y  las  hachuelas 
«para  cortar  leña  eran  semejantes  á  las  de  pie- 
»dra,qae  tienen  los  demás  indios,  pero  de  metal, 
odel  cual  traían  sonajas  y  crisoles  para  fundirle, 
«traían  para  bastimentos  raíces  y  granos,  como 
»los  que  co  nen  los  de  la  Española  y  cierto  vino 
»hecho  de  maíz,  semejante  á  la  yerba  de  Jngla 
»terra  y  muchas  almendras  de  las  que  usan  por 
»moneda  en  la  Nueva-España,  las  cuales  pare- 
»ció  que  estimaban  mucho,  porque  cuando  fue- 
»ron  puestas  las  cosas  que  traían  en  el  navio 
wnoté  que  cayéndose  ale;unas  de  estas  almen- 
»dras,  procuraban  todos  cogerlas  como  si  se 
«les  hubiera  caído  un  ojo,  en  cuyo  tiempo  pare- 
»cía  que  no  podían  acordarse  de  sí,  viéndose  sa- 
Dcar  presos  de  su  canoa,  á  nave  de  gente  tan  ex- 
»traña  y  feroz  como  somos  nosotros,  respecto 
»de  ellos,  aunque  es  la  avaricia  de  los  hombres 
»tant-i,  que  no  debemos  maravillarnos,  de  que 
''«los  indios  la  antepusiesen  al  miedo  y  al  peli- 
»gro  en  que  estaban;  asimismo,  digo  que  debían 
«estimar  mucho  su  honestidad  y  vergüenza,  por- 
»que  si  sucedía,  que  al  entrar  en  las  naves  las 
¡►mercaderías,  se  le  desprendía  á  alguno;  los  pa- 
«ñetes  con  que  se  tapaban,  llegaba  un  indio  y 
»ponía  la  mano  encima  para  taparle,  y  no  la  qui- 
i)taba  hasta  que  se  componía.  Las  mujeres  se  cu- 
wbrían  el  cuerpo  y  la  cara,  como  hemos  dicho 


—   LXIII 


»que  hacen  las  moras  de  Granada,  lo  cual  movió 
»al  Almirante  á  tratarlos  bien  y  á  restituirles  la 
Bcanoa  y  á  darles  algunas  cosas,  en  trueque  de 
»las  que  les  había  tomado  para  muestra  y  no  de- 
»tuvo  consigo  sino  á  un  viejo  llamado  Jumbe,  al 
>parecer  de  mayor  autoridad  y  prudencia,  que 
»los  otros,  para  informarse  de  las  cosas  de  la  tie- 
»rra,  aunque  algunos  se  brindaban  á  tratar  con 
»los  cristianos,  tan  pronta  y  fielmente,  como  el 
»indio  lo  hizo  en  todo  el  tiempo  que  nosotros 
«anduvimos  corriendo  todo  el  país,  donde  su 
«lengua  se  entendía  y  cuando  llegamos  á  donde 
«hablaban  otra  lengua,  el  Almirante  le  premió, 
idándole  algunas  cosas,  y  le  envió  á  su  tierra 
«muy  contento,  lo  cual  sucedió  antes  de  llegar 
«al  cabo  de  Gracias-d-Dios,  enla  costa  de  la  Ore- 
■i ja,  de  que  se  hará  mención.» 

Y  más  adelante,  en  el  capítulo  XC,  dice: 
«En  esta  costa  saltó  el  Prefecto  en  tierra,  la 
>mañana  del  día  14  de  Agosto  año  i5«2  con  las 
«banderas  y  los  capitanes,  y  otros  muchos  de  la 
larmada  á  oir  misa,  y  el  miércoles  siguiente, 
«yendo  las  barcas  á  tierra  para  tomar  posesión 
«de  aquella  región  en  nombre  de  los  Reyes  Cató- 
»licos,  nuestros  señores,  concurrieron  á  la  playa 
«más  de  100  indios,  cargados  de  bastimentos 
smirando  á  los  nuestros,  los  cuales,  luego  que 
■llegaron  presentaron  lo  que  traían  al  Prefecto  y 


LXIV  

»se  volvieron  atrás  sin  hablar  palabra.  El  Prefec- 
>to  mandó  entonces  que  se  les  diesen  cascabeles, 
.  Dcuentas  y  otras  cosiUas,  y  les  preguntó  por  se- 
rnas sobre  las  cosas  de  aquella  región  y  por  el 
«intérprete   referido,   aunque   por   hacer    poco 
»tiempo  que  estaba  con  nosotros  no  entendía 
»b¡en  á  los   cristianos,   por  la  distancia,  aunque 
apoca  do  su  tierra  á  la  Española,  donde  muchos 
»de  los  navios,  habían  aprendido  lo  indiano,  y 
«entendía  más   á  los  mismos  indios,  pero  que- 
»dando  satisfechos  estos  de  lo  que  se  les  había 
»dado,  volvieron  al  mismo  lugar  al  día  siguiente 
«más  de  200  cargados  de  varias  suertes  de  bas- 
•  «tinientos,  con  gallinas  de  tierra  que  son  mejor 
»que  las  nuestras,  ánades,  peces  tostados,  habas 
»coloradas  y  blancas,  semejantes  á  los  fresóles, 
»y  otras  cosas  nada  diferentes  de  las  de  la  Espa- 
>ñola,  la   tierra   estaba  muy  verde  y   hermosa 
«aunque  baja,  habí;<  en  ella  muchos  pinos,  enci- 
»nas  y  palmas  de  siete  suertes,  mirabolanos,  que 
íllaman  hovos   en  la  Española,  y  casi  todas  las 
«otras  frutas  que  se  hallan  en  aquella   isla.  Así 
»mismo  había  muchos  leopardos,  ciervos  y  tara- 
»bién  de  los  peces  que  hay  en  las  islas  y  no  se 
«conocen  en  Castilla.  La  gente  de  este  país  era 
«casi  de  la  disposición  de   la  de  las  otras  islas, 
«pero  no  tenían  las  frentes  anchas,  ni  mostraban 
«tener  religión  alguna;   hay  entre   ellos  lenguas. 


LXV    

wdiíerentes  y  regularmente  andan  desnudos  aun- 
»que  traen  cubiertas  sus  partes;  algunos  usan 
«ciertas  camisolas,  como  las  nuestras,  que  lle- 
»gan  al  ombligo  y  sin  mangas,  traen'  labrados 
»los  brazos  y  el  cuerpo  de  labores  moriscas,  he- 
»chos  con  fuego  que  les  hacen  parecer  extraños, 
jty  algunos  traen  leones  pintados,  ciervos,  casti- 
»llos  con  torres  y  otras  figuras  diversas,  en  lugar 
»de  birretes  traen  los  más  algunos  pañuelos  de 
«algodón  blancos  y  colorados  y  otros  traen  pen- 
»dientes  sobre  la  frente  algunos  mechones  de 
ncabellos:  pero  cuando  se  compouen  para  algu- 
»na  fiesta  se  tiñen  la  cara,  unos  de  negro,  otros 
»de  colorado,  algunos  se  ponen  rayas  de  varios 
«colores  en  la  cara,  otros  se  ponen  en  ella  picos 
«de  avestruces,  otros  dan  de  negro  á  los  ojos  y 
»así  se  adornan  para  parecer  hermosos,  aunque 
»verdaderamente  parecen  diablos. 

Después,  en  el  capítulo  XCI,  hace  la  hermo- 
sa descripción  siguiente: 

«El  domingo  á  25  do  Septiembre  siguiendo 
«así  al  Mediodía,  surgimos  en  una  isla  llamada 
i>Qu¿ribiri  y  un  pueblo  de  tierra  firme  llamado 
•nCariai^  que  era  de  la  mejor  gente,  país  y  sitio 
»que  hasta  allí  habíamos  hallado,  asi  porque  era 
«alta  la  tierra,  de  muchos  ríos  y  copiosa  de  árbo- 
«les  altísimos,  como  porque  era  la  dicha  isla,  esr 
ípesa  llena  de  muchas  manchas  de  árboles,  así 


—   LXVI   — 

»de  palmitos  y  mirabolandos,como  de  otras  mu- 
»chas  especies,  por  lo  cual  la  llamó  el  Almirante 
»la  Hticiia,  dista  una  legua  pequeña  de  Cariai,  y 
»está  cercana  á  un  gran  río  donde  concurrió  infi- 
»nita  gente  de  aquel  contorno,  muchos  con  arcos 
»y  flechas  y  otros  con  bastoncillos  de  palma,  ne- 
ngros  como  la  pez  y  duros  como  hueso,  cuya 
»punta  estaba  armada  con  espinas  agudas  de  pe- 
»ces;  otros  con  mazas  ó  gruesos  bastones,  los 
»cuales  habían  venido  allí  con  ánimo  de  querer 
«defender  la  tierra;  traían  los  hombres  trenzados 
ílos  cabellos  y  revueltos  á  la  cabeza,  y  las  muje- 
«res  cortados  como  nosotros;  viendo  que  e'ramos 
«gente  de  paz.  mostraron  gran  deseo  de  querer 
«trocar  nuestras  cosas  con  las  suyas,  que  son  ar- 
»ma?,  cobertores  de  algodón,  camisas  de  las  re 
«feridas  y  agujillas  de  Guanines,  que  es  oro  muy 
«bajo,  el  cual  traían  colgado  al  cuello  como  nos- 
»otros  traemos  el  Agnus  Dei,  ú  otra  reliquia, 
«poro  los  cristianos  ni  aquel  día,  ni  el  siguiente 
«quisieron  salir  á  tierra,  ni  el  Almirante  per- 
«mitió  que  se  les  tomase  cosa  alguna  para  que 
»no  les  tuviesen  por  hombres  que  deseaban  lo 
>quc  ellos  tenían,  antes  les  hizo  dar  muchas  de 
«nuestras  cosas. 

«Los  indios  cuanto  más  veían  que  hacíamos 
,,poco  caso  de  rescatar,  lo  deseaban  más,hacien- 
;,do  muchas  señas  desde  tierra  y  extendiendo  los 


—  Lxvn  -= 

^cobertores  ¡como  banderas,  convidándonos  á 
„que  desembarcásemos,  viendo  finalmente  que 
jjHÍnguno  salía  á  tierra  cogieron  todas  las  cosas 
j.quo  se  les  había  dado  y  muy  bien  atadas  las 
„pusieron  en  el  mismo  sitio  dondehabían  ido  las 
„barcas  á  recibirlos  y  allí  las  hallaron  los  nues- 
„tros  el  miércoles  que  saltaron  á  tierra,  y  porque 
„los  indios,  vecinos  á  este  lug  ir,  creían  qae  los 
„cristianos  no  se  fiaban  de  ellos,  enviaron  á  las 
„naves  un  indio  viejo,  de  venerable  presencia 
„con  una  bandera  puesta  en  una  asta,  y  dos  mu- 
„chadas  una  de  8  años  y  otra  de  14,  las  cua- 
„les  metidas  en  la  barca,  hizo  señal  de  que  los 
„cristianos  podían  desembarcar  seguramente  y 
„por  los  ruegos  de  ellos  salieron  á  tomar  agua; 
„los  indios  estaban  con  gran  cuidado  de  no  hacer 
„señal  ni  otra  cosa  de  que  se  espantasen  los  cris- 
„tianos,  y  cuando  después  los  vieron  volverse 
„á  los  navios,  les  hacían  muchas  señas  para  que 
„llevasen  consigo  los  mozos  que  traían  al  cuello 
„Guaninis,  y  á  instancias  del  viejo  que  los  guiaba 
„fuimos  contentos  de  traerlos,  en  lo  cual  solo 
„mostraban  más  ingenio  de  el  que  hasta  entonces 
„se  había  visto  en  otros;  pero  en  las  muchachas 
;,se  observó  una  gran  fortaleza,  porque  viendo  los 
^cristianos  de  tan  extraña  vista,  trato  y  gencra- 
„ción,  no  dieron  muestra  de  sentimiento,  ni  de 
„triateza,  manteniéndose  siempre  con  semblante 


„alegre  y  honesto,  y  así  fueron  muy  bien  tratadas 
„por  el  Almirantey  las  hizovestir  y  comer,  y  des- 
„puéslas  hizo  llevar  atierra,  donde  estaban  50  in- 
„díos  y  las  recibió  el  viejo  que  las  había  traído, 
„alegrándose  mucho  con  ellas.  Volviendo  aquel 
„mismo  día  las  barcas  á  la  ribera,  hallaron  los 
„mismosindios  con  las  muchachas,  las  cualesres- 
„tituyeron  á  los  cristianos  todo  lo  que  les  habían 
»dado  sin  quedarse  con  cosa  alguna.   El  día  si- 
Dguiente  salió  el  Prefecto  á  tierra  para  informarse 
»de  estas  gentes,  y  luego  se  le  llegaron  dos  de  los 
»más  honrados  á  la  barca  donde  estaba  y  tomán- 
»dole  en  medio  por  los  brazos  le  hicieron  sentar 
»en  la  yerba  de  la  ribera,  y  preguntándoles  algu- 
»nas  cosas,  mandó  al  escribano  de  la  nave  que 
«escribiesen   lo    que   respondían,  pero     viendo 
»el  papel   y  la  pluma  se  albororaron    de  forma 
»que  la  mayor    parte  de  los  indios  echó   á  huir 
»de    miedo,    al  parecer  de  ser  hechizados  con 
apalabras    ó    señales,     aunque    verdaderamcn- 
„te    ellos  nos  parecían  á  nosotros    grandes  he- 
„ch ¡ceros   y   no   sin  alguna   razón,   pues   cuan- 
„do    se   acercaban    á  los   cristianos  esparcían 
„por   el   aire    cierto    polvo,   á  su   vuelta  y  con 
„perfumes   que   echaban  del  polvo,   hacían  que 
„el    humo   fuese   hacia    los    cristianos;    demás 
„que   el   no   querer   recibir     ninguna    cosa,   si- 
„no   es  restituirla,   mostraba  bastantemente  la- 


—   LXIX   — 

„sospecha  referida,  pues  según  suele  decirse^ 
„piensa  el  ladrón  que  todos  son  de  su  condi« 
„cíón.„ 

Madrid  23  de  Marzo  de  1892, 


CONTINUACIÓN 

DE   LA 

ESCRITURA 

DE  FRAY  ROMÁN  (paNE)  DEL  ORDEN  DE  SAN 
GERÓNDIO. 


XVIII. 

Cómo  se  vengan  los  parientes,  sabida   la  res- 
imesta  de  los  muertos. 


Júntanse  un  día  todos  los  parientes  del  muer- 
to, y  esperan  el  Buhuitihu  que  le  asistió,  y  le  dan 
tantos  palos,  que  le  rompen  las  piernas,  brazos 
y  cabeza;  de  suerte  que  le  machacan  todo  y  le 
dejan  así,  creyendo  que  es  muerto;  por  la  noche 
dicen  que  vienen  muchas  culebras  de  diversas 
maneras,  blancas  negras,  verdes  y  de  otros  ma- 
chos colores  y  lamen  la  cara  y  todo  el  cuerpo 
del  dicho  médico,  que  dejaron  por  muerto,  y  así 
VOL.  II.  I 


2  FERNANDO  COLÓN 

se  queda  dos  ó  tres  días;  mientras  está  alli  di- 
cen que  los  huesos  de  las  piernas  y  de  los  bra- 
zos vuelven  á  juntarse  y  se  soldán  y  que  se  le- 
vanta y  vuelve  andando  poco  á  poco  á  su  casa 
y  los  que  le  ven,  le  preguntan  diciendo:  «¿A^í>  es- 
tabas tú  muerto} t>  Y  él  responde  que  los  Cernís 
habían  venido  en  su  socorro,  en  forma  de  cule- 
bras, y  ios  parientes  del  muerto  muy  irritados, 
porque  creían  haber  vengado  la  muerte  de  su 
pariente,  al  verle  vivo  se  desesperan  y  procuran 
haberle  á  las  manos,  para  matarle,  y  si  le  pueden 
cojer  otra  vez,  le  sacan  los  ojos  y  los  testículos, 
porque  dicen  que  ninguno  de  estos  médicos 
puede  morir  por  muchos  palos  y  heridas  que  le 
den,  si  no  le  hacen  esto. 


Cómo  saben  lo  que  quieren,  de  los  que  queman 
y  cómo  se  vengan. 


Cuando  descubren  el  fuego,  el  humo  sube 
hacia  arriba,  hasta  que  le  pierden  de  vista  y  re- 
china al  salir  del  horno,  vuelve  después  hacia 
abajo  y  entra  en  casa  del  Buhuitihu,   y  al  in  s- 


MlSTORfA  DEL  ALMIRANTE  3 

tante  enferma,  porque  no  guardó  dieta  y  se  lle- 
na todo  de  llagas  y  se  pela  todo  el  cuerpo,  lo 
cual  tienen  por  señal  de  no  haber  guardado  die- 
ta y  haberse  muerto  el  enfermo  por  esto,  y  así 
procuran  matarle  como  se  ha  dicho  del  otro,  es- 
to es  lo  que  suelen  hacer  en  estos  casos. 


XIX. 

Cómo  hacen  y  tienen  los  Cernís  de  piedra,  ó  de 
2Jalo. 


Los  de  piedra  se  hacen  de  este  modo:  Cuan- 
do alguno  camina  dice  que  vé  algún  árbol,  el 
cual  mueve  la  raíz,  se  para  el  hombre  con  gran 
miedo,  y  le  pregunta  lo  que  es  aquello  y  le  res- 
ponde: Yo  me  llamo  Buhuitihu^  y  ese  te  dirá 
quién  soy  yo.  Vá  el  indio  al  médico  y  le  dice  lo 
que  ha  visto  y  el  bruto  hechicero,  vá  corriendo 
al  instante  al  árbol  de  que  le  ha  hablado  el  otro; 
y  se  sienta  junto  á  él  y  toma  la  Cogioba,  como 
hemos  dicho  en  la  historia  de  los  cuatro  herma- 
nos. Hecha  la  Cogioba,  se  levanta  en  pie  y  refie- 
re todos  sus  títulos,  como  si  fueran  de  un  gran 
señor  y  le  pregunta:  ¿Dime  quién  eres?  ¿y  qué 
haces  aquí?  ;Qué  quieres  de  mí?  ¿Por  qué  me  has 


4  FERNANDO  COLÓN 

hecho  llamar?  ¿Dime  si  quieres  que  te  corte  ó 
venirte  conmigo,  que  yo  te  daré  una  casa  con 
una  heredad?  Entonces  el  árbol  ó  Cemis,  hecho 
•  ídolo,  ó  diablo,  le  responde  diciéndole  la  forma 
en  que  quiere  que  lo  haga  y  él  le  corta  y  labra 
en  el  modo  que  le  ha  ordenado,  le  fabrica  su 
casa  con  la  posesión  y  le  hace  la  Cogioba  mu- 
chas veces  al  año,  cuando  le  hace  oración,  para 
agradarle  y  preguntar  ó  saber  algunas  cosas 
malas  ó  buenas  del  dicho  Cemis,  y  también  para 
pedirle  riquezas, 

Cuando  quieren  saber  si    alcanzan   victoria 
de  sus  enemigos,  van  á  una  casa  donde   no   en- 
tran más  que  los  indios  principales,  y  su  señor  es 
el  primero  que  hace  la  Cogioba,  y  toca;  en  tanto 
que  hace  la  Cogioba,  ninguno  de  los   que  están 
en  sü  compañía  habla  hasta  que  el  Cacique  aca- 
ba de  hacerla;  en  habiendo  acabado  hace  su  ora- 
ción, está  un  poco  de  tiempo  con  la  cabeza  vuelta 
y  los  brazos  sóbrelas  rodillas;  luego  álzala  cabe- 
za mirando  al  cielo,   y   habla;   entonces   todos 
responden  á  un  tiempo  en  voz  alta,  y  habiendo 
hablado  todos  dando  gracias,   cuenta   la  visión 
que  ha  visto  embriagado  con    la   Cogioba    que 
había  tomado  por  las  narices,  la  cual    se   sube  á 
la  cabeza,  y  dice  haber  hablado  con  el  Cemis  y 
que  han  de  alcanzar  victoria,  ó    que    huirán  los 
enemigos,  ó  que  habrá  gran  mortandad,  ó    gue- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  5 

rras,  ó  hambre,  según  lo  que  se  le  ocurre  estan- 
do borracho.  Considerad  como  tendrá  el  juicio 
y  la  cabeza,  porque  ellos  mismos  dicen  que  les 
parece  que  ven  las  casas  vueltas  de  arriba  á 
abajo,  y  que  los  hombres  andan  con  la  cabeza, 
los  pies  hacia  el  cielo.  Esta  Cogioba  la  dan 
también  á  los  Cemis  de  piedra  y  de  palo,  como 
á  los  cadáveres,  que  hemos  dicho  arriba. 

Son  los  Cemis  de  piedra  de  diversa  manera; 
algunos  dicen  que  son  los  que  sacan  los  médi- 
cos del  cuerpo  á  los  enfermos,  y  tienen  por  se- 
guro que  son  los  mejores  para  hacer  parir  las 
preñadas;  hay  otros  que  hablan,  que  tienen  figu- 
ra de  un  nabo  gordo,  con  las  hojas  extendidas 
por  tierra  y  largas  como  las  de  las  alcaparras, 
las  cuales  regularmente  tienen  forma  de  ho- 
jas de  olmo,  otros  tienen  tres  puntas  y  creen 
ser  producidas  de  la  yuca;  son  semejantes  al 
rábano,  y  otras  tienen  seis  ó  siete  puntas,  que 
no  sé  á  qué  compararlas,  por  no  haber  visto  una 
semejante  á  ellas  en  España  ni  en  otra  parte. 
El  tallo  de  la  yuca  es  de  un  estado  de  alto.  Di- 
gamos ahora  la  creencia  que  tienen  en  lo  que 
toca  á  los  ídolos  y  á  los  Cemis,  y  de  los  gran- 
des engaños  que  reciben  de  ellos. 


FERNANDO  COLÓN 
XX 

De  los  Cernís,  Btigia  y  Braidama, 


Dicen  que  cuando  hubo  aquí  guerras,  que- 
maron al  Cemis  Bugia,  y  lavándole  después  con 
zumo  de  yuca,  le  crecieron  los  brazos  y  el  cuer- 
po y  le  nacieron  los  ojos  otra  vez;  la  yuca  era 
pequeña  y  con  el  agua  y  el  zumo  referido,  la  la- 
vaban para  que  engordase  y  afirman  que  daba 
enfermedades  á  los  que  habían  hecho  este  Ce- 
mis,  por  no  haberle  llevado  de  comer  yuca.  Te- 
nía por  nombre  este  Cemis,  Braidama^  y  cuando 
alguno  enfermaba  llamaban  al  Buhitihu,  y  lo 
preguntaban  de  que  había  procedido  su  enfer- 
medad, y  respondía  que  Braidama  le  había  en- 
viado de  comer  con  los  que  tenían  cuidado  de 
su  casa  y  esto  decía  que  se  lo  había  dicho  el 
Cemis  Braidama. 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE 

XXI. 

Del  Cemis  de  Guamorete. 


Dicen  que  cuando  hicieron  la  casa  de  Gua- 
morete, el  cual  era  hombre  principal,  pusieron 
un  Cemi,  que  él  tenía,  y  se  llamaba  Corocote, 
encima  de  la  casa,  y  cuando  tenían  guerra  entre 
ellos  y  los  enemigos  de  Guamorete,  abrasaron 
la  casa  en  que  estaba  Corocote,  dicen  que  en- 
tonces se  levantó  en  alto  el  Cemi.  y  se  fué  á 
distancia  de  un  tiro  de  ballesta,  y  que  cuando 
estaba  sobre  la  casa,  bajaba  y  dormía  con  las 
mujeres,  y  después  de  muerto  Guamorete  vino 
el  Cemi,  á  poder  de  otro  Cacique,  y  todavía 
dormía  con  ellas,  y  dicen  más,  que  en  la  cabeza 
le  nacieron  dos  coronas,  por  lo  cual  decían: 
«pues  que  él  tiene  dos  coronas,  cierto  es  ser  hi- 
>jo  de  Corocote,»  y  esto  lo  tenían  por  ciertísi- 
mo.  Después  tuvo  este  Cemi,  otro  Cacique  lla- 
mado Guatabanex,  y  su  lugar  se  llamaba  Sar 
caba. 


FERNANDO  COLON 


XXII. 


De  otro  Ccmis,  que  se  llamaba  Opigielguo- 
viran. 


Este  le  tenía  un  hombre  principal  que  se  lla- 
maba Cavavaniovava,  que  tenía  muchos  vasallos. 
Dicen  que  este  Cernís  tenía  cuatro  pies  como 
de  perro,  y  es  de  palo,  y  que  muchas  veces 
por  la  noche  salía  fuera  de  casa  y  se  iba  á  las 
selvas,  donde  iban  á  buscarlo  y  le  traían  atado 
con  sogas,  pero  él  volvía  á  las  selvas;  y  cuando 
los  cristianos  llegaron  á  la  Española,  dicen  que 
se  escapó  y  se  fué  á  una  laguna  y  que  por  las 
huellas  le  siguieron,  pero  que  no  le  vieron  mas 
ni  saben  otra  cosa  de  esto.  Como  lo  compré  lo 
vendo. 


XXIII. 

De  otro  Cemis  que  se  llama  Guahancex. 


Este  Guabancex  estaba  en  tierra  de  un  gran 
Cacique  de  los  más  principales,  llamado  Auma- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  9 

tex,  el  cual  Cemis,  es  mujer  y  dicen  que  tiene 
otros  dos  en  su  compañía,  el  uno  es  pregonero 
y  el  otro  recogedor  y  gobernador  de  las  aguas; 
y  cuando  Guabancex  se  enfurece  dicen  que  ha- 
ce mover  el  viento  y  el  agua  y  echa  por  tierra 
las  casas,  y  derriba  los  árboles;  este  Cemis 
dicen  que  es  mujer,  y  hecho  de  piedra  de  aquel 
país  y  los  otros  dos  que  están  en  su  compañía, 
el  uno  se  llamaba  Guatauba,  y  es  pregonero, 
porque  van  los  dos  por  mandato  de  Guabancex 
áque  todos  los  Gemines  de  aquella  provincia, ayu- 
den á  hacer  mucho  viento  y  agua.  El  otro  se  lla- 
ma Coatrisquta,  que  dicen  recoge  las  aguas  en 
los  valles  entre  las  montañas ,  y  después  las 
deja  correr,  hasta  que  con  las  avenidas  destru- 
yen el  país;  lo  cual  tienen  ellos  por  muy  cierto. 


XXIV. 

De  lo  que  creen  de  otro  Cemix,  que  se  llama 
Taraguhaol. 


Este  Cemis  es  de  un  principal  Cacique  de  la 
Española  y  es  ídolo  á  quien  dan  diversos  nom- 
bres, el  cual  fué  hallado    del   modo  que  conta- 


I  o  ,  FERNANDO  COLON 

ré.  Dicen  que  en  los  tiempos  pasados  no  sabea 
cuanto  hace,  un  dia  andando  á  caza  dieron  con  cier- 
to animal,  que  huyendo,  corrierron  tras  élyse  les 
metió  en  un  hoyo,  y  estándole  mirando,  vieron 
una  viga  que  parecía  que  estaba  viva;  viendo  es- 
to el  cazador  fué  á  avisar  á  su  señor,  que  era 
Cacique  y  padre  de  Guayaronel  y  le  dijo  lo  que 
había  vi.>?to,  fueron  allá  y  hallaron  lo  que  el  ca- 
zador decía,  y  junto  á  aquel  trono  le  fabricaron 
una  casa;  dicen  que  sale  de  ella  diversas  veces, 
y  va  al  sitio  de  donde  le  habían  traído,  ó  cerca 
de  él,  por  lo  cual  él  señor  referido  ó  su  hijo  Gua- 
rayonel,  le  enviaron  á  buscar  y  le  hallaron  es- 
condido y  otra  vez  le  ataron  y  le  metieron  en  un 
saco,  y  con  todo  esto  andaba  como  antes,  lo 
cual  tiene  por  cosa  ciertísima  aquella  gente  ig- 
norante. 


XXV. 

De  lo  que  afirmaban. 


Uno  de  estos  Caciques  se  llamaba  Caciba- 
quel,  padre  desdicho  Guarayonel,  y  el  otro  Gama- 
nacoel;  decían  que  aquel  gran  señor  que  está  en 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  I  I 

el  cielo  como  en  el  principio  del  libro  va  escri- 
to; es  Cacibu,  que  hizo  una  abstinencia  en  este 
lugar,  que  comunmente  hacen  todos  los  indios, 
porque  están  encerrados  seis  ó  siete  días,  sin 
comer  otra  cosa  que  zumo  de  yerbas,  con  el 
cual  se  lavan  también.  Acabado  este  tiempo  to- 
man alguna  cosa  que  les  sirve  de  alimento  y 
mientras  han  estado  sin  comer,  aseguran  haber 
visto  alguna  cosa,  que  desean,  por  la  debilidad, 
que  tienen  en  el  cuerpo  y  la  cabeza,  y  todos  ha- 
cen este  ayuno,  á  honra  de  los  Cemis  que  tie- 
nen, para  saber  si  alcanzarán  victoria  de  sus  ene- 
migos, ó  por  adquirir  riquezas,  ó  por  cualquiera 
otra  cosa  que  desean ,  y  dicen  que  este  Cacique 
habiendo  hablado  con  Jocawaghama,  le  había 
dicho  que  cualquiera  que  después  de  su  muerte 
quedase  vivo,  gozaría  poco  su  dominio,  porque 
vería  en  su  tierra  una  gente  vestida,  la  que  ha- 
bía de  dominarlos  y  matarlos,  y  hacer  que  se  mu- 
riesen de  hambre;  ellos  pensaron  primero  que 
éstos  habian  de  ser  los  Caníbales,  pero  conside- 
rando que  no  hacian  otra  cosa,  sino  hurtar  y 
huir,  creyeron,  que  sería  otra  gente  la  que  de- 
cía el  Ccmis;  y  ahora  creen  que  es  el  Almiran- 
te y  la  gente  que  trae  consigo. 

Quiero  ahora  contar  lo  que  vi  y  pasó  cuan- 
do yo  y  otros  frailes  estábamos  en  Castilla;  y  yo 
Fray  Román,  pobre  heremita,  quedé  y  me  fui  á 


12  FERNANDO    COLÓN 

la  Magdalena,  á  una  fortaleza,  la  cual  hizo  fabri- 
car Don  Cristóbal  Colón,  Almirante,  Virrey  y 
Gobernador  de  las  islas  y  de  la  tierra  firme  de 
las  Indias,  por  mandato  del  Rey  Don  Fernando 
y  de  la  Reina  Doña  Isabel,  nuestros  señores. 

Estando,  pues,  en  aquella  fortaleza  en  com- 
pañia  de  Artiaga,  capitán  de  ella,  por  mandado 
de  D.  Dristóbal  Colón,  quiso  Dios  iluminar  con 
la  luz  de  la  Santa  fé  Católica,  toda  una  casa 
de  la  gente  principal  de  la  dicha  provincia  Mag- 
dalena, la  cual  se  llamaba  antes,  MaroUs  y  el 
señor  de  ella  Guavavoconel^  que  quiere  decir  hi- 
jo de  Guavaenechm\  en  esta  casa  viven  sus  cria- 
dos, ó  servidores  y  favorecidos,  que  por  sobre- 
nombre tienen,  el  de  Jauva  Variu,  y  entre  todos 
eran  diez  y  seis  personas,  parientes  todos  y  en- 
tre ellos  cinco  hijos  varones,  de  éstos  uno  mu- 
rió y  los  otros  cuatro  recibieron  el  agua  del  San- 
to Bautismo;  y  creo  que  murieron  mártires,  co- 
mo se  vio  en  su  muerte  y  constancia;  el  primero 
que  recibió  la  muerte  ó  el  agua  del  Santo  Bau- 
tismo, fué  un  indio  llamado  Gunticaba,  que  des- 
pués se  llamó  Juan.  Este  fué  el  primer  cristiano 
que  padeció  cruel  muerte  y  cierto  me  parece  que 
la  tuvo  de  mártir,  porque  he  oído  algunos  que  se 
hallaron  en  ella,  que  d  ecía:  Dios  Aboriadacha, 
que  quiere  decir,j'*  soy  siervo  de  Dios,  y  así  mu- 
rió su  hermano  Antonio,  y  con  el  otro  diciendo 


HISTORIA  DEL  ALJIIRANTE  13 

lo  mismo  que  él.  Toda  la  gente  de  esta  casa  es- 
tuvo en  mi  compañía  y  hacían  cuanto  me  agra- 
daba; los  que  quedaron  vivos  y  viven  hoy,  son 
cristianos,  por  ahora,  del  referido  Don  Cristóbal 
Colón  y  ahora  hay  muchos  más  cristianos  por 
la  gracia  de  Dios. 

Digamos  ahora  lo  que  nos  sucedió  en  la  is- 
la de  la  Magdalena,  y  hallándome  en  ella  vino 
el  dicho  señor  Almirante  en  socorro  de  Artiaga 
y  de  algunos  cristianos,  que  estaban  sitiados  por 
los  enemigos,  subditos  de  un  Cacique  que  se 
llamaba  Caonao,  y  me  dijo  el  Almirante  que  en 
la  provincia  de  la  Magdalena,  Marolis  tenía  di- 
versa lengua  que  la  otra  y  que  no  la  entendían 
en  toda  la  tierra,  pero  que  yo  fuese  á  estar  con 
otro  Cacique,  llamado  Guarionex,  señor  de  mu- 
cha gente,  cuya  lengua  se  entendía  por  toda 
aquella  tierra;  con  lo  cual,  de  su  orden  me  íuí  á 
estar  con  el  dicho  Guarionex,  aunque  es  verdad 
que  yo  dije  al  señor  Gobernador  D.  Cristóbal 
Colón:  «Señor,  ¿cómo  quiere  V.  S.  que  yo  vaya 
»á  estar  con  Guarionex,  no  sabiendo  otra  lengua 
sque  la  del  Marolis?  déme  V.  S.  licencia  para 
sque  venga  conmigo  alguno  de  los  de  Huhuici», 
que  después  fueron  cristianos  y  sabían  ambas 
lenguas,  lo  cual  me  concedió,  y  me  dijo  que  lle- 
vase conmigo  á  quien  yo  más  quisiese,  y  Dios 
por  su  bondad  me  dio  por  compañero  el  mejor 


14  FERNANDO  COLÓN 

de  los  indios  y  el  más  práctico  en  la  santa  fé 
católica,  y  después  me  le  quitó;  sea  Dios  bendi- 
to, que  me  le  dio  y  me  le  quitó,  que  verdadera- 
mente yo  le  tenía  por  mi  buen  hijo  y  hermano,  y 
era  el  Juai  Cabana  que  después  fué  cristiano  y  se 
llamó  Juan;  de  las  cosas  que  pasamos  aquí,  yo,  po- 
bre hermitaño,  no  diré  cosa  al3una,  y  como  parti- 
mos yo  y  Juan  Cabanay  fuimos  á  la  Isabela  y  es- 
peramos al  señor  Almirante,  hasta  que  volvió  del 
socorro  que  dio  á  la  Magdalena;  y  luego  que 
llegó  fuimos  á  dondj  nos  había  mandado,  en 
compañía  de  uno  que  se  llamaba  Juan  de  Agia- 
da,  á  cuyo  cargo  estuvo  una  fortaleza;  el  Gober- 
nador D.  Cristóbal  Colón,  hizo  fabricar  á  media 
legua  t-'c  donde  nosotros  habíamos'  de  residir, 
y  mandó  el  señor  Almirante  al  dicho  Juan  de 
Agiada,  que  nos  diese  de  comer  de  lo  que  tenía 
en  la  fortaleza,  la  cual  se  llamaba  la  Concep- 
ción, estuvimos  con  aquel  Cacique  Guarionex 
dos  años  enseñándole  siempre  nuestra  santa  fé 
católica  y  las  costumbres  de  los  cristianos,  y  al 
principio  mostró  buena  voluntad  y  dio  esperan- 
za de  hacer  todo  lo  que  quisiésemos  y  de  ser 
cristiano,  diciendo  que  le  enseñásemos  el  Padre 
Nuestro,  el  Ave-María  y  el  Credo,  que  aprendie- 
ron muchos  de  su  casa,  y  él  cada  mañana  decía 
sus  oraciones  y  hacía  que  las  dijesen  todos  los 
de  su  familia,  pero  después  se  enfadó  y  dejó  es- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1 5 

te  bilpn  propósito,  por  culpa  de  otros  principa- 
les de  la  tierra,  que  le  reprehendían  que  quería 
obedecer  á  la  ley  cristiana,  siendo  así  que  los 
cristianos  eran  perversos,  y  le  tenían  tomada  su 
tierra  por  fuerza,  por  lo  cual  le  aconsejaban,  que 
no  cuidase  más  de  las  cosas  de  los  cristianos, 
sino  que  se  concordasen  y  conjurasen  á  matar- 
los, porque  no  era  posible  satisfacerlos  y  ha- 
bían determinado  no  seguir  sus  acciones  en  mo- 
do alguno. 

Viendo  nosotros  que  se  distraía  y  que  olvi- 
daba lo  que  le  habíamos  enseñado,  resolvimos 
dejarle  é  irnos  á  donde  pudiésemos  hacer  más 
fruto,  enseñando  á  los  indios  y  amaestrándolos 
en  las  cosas  de  la  santa  fé,  y  así  fuimos  á  otro 
Cacique  principal,  el  cual  nos  mostraba  buena 
voluntad  diciendo  quería  ser  cristiano,  el  cual  se 
llamaba  Maviatúe.  Al  segundo  día  que  partimos 
del  pueblo  y  habitación  de  Guarionex,  para  ir  á  la 
tierra  del  referido  Maviatúe,  yo,  Fr.  Román  Pa- 
ne, pobre  heremitay  Fr.  Juan  Borgoñón,  del  or-> 
den  de  San  Francisco  y  Juan  Mateo,  el  primero 
que  recibió  el  bautismo  en  la  Española,  la  gente' 
de  Guarionex  fabricaba  una  casa  cerca  de  otra 
de  la  oración,  en  que  dejamos  algunas  imáge- 
nes para  que  se  arrodillasen  y  rogasen  delante 
de  ellas  y  tuviesen  este  consuelo  los  Catecúme- 
nos, que  eran  la  madre,  hermanos,  y  parientes  del 


l6  FERNANDO  COLÓN 

dicho  Juan  Mateo,  primer  cristiano,  á  quier  se 
juntaron  otros  siete  y  después  todos  los  de  su 
casa  se  hicieron  cristianos  y  perseveraron  en  el 
buen  propósito,  según  nuestra  santa  fé,  de  ma- 
nera que  toda  la  casa  referida  quedaba  en  guar- 
da de  la  oración  y  de  algunas  posesiones  que  yo 
había  labrado  y  hecho  labrar. 

Habiendo  quedado  estos  en  guarda  de  la  di- 
cha casa,  el  segundo  día  después  que  partimos, 
fueron  seis  hombres  á  ella,  y  de  orden  de  Gua- 
rionex  les  dijeron  á  los  siete  Catecúmenos  que 
habían  quedado  en  custodia,  que  tomasen  las 
imágenes  que  Fr.  Román  les  había  dejado  para 
guardar  y  las  rompiesen  y  descuartizasen,  por- 
que habiéndose  ido  Fr.  Román  y  sus  compañe- 
ros, no  sabrían  este  hecho.  Aquellos  seis  cria- 
dos de  Guarionex,  que  fueron  á  la  casa  de  ora- 
ción, hallaron  seis  niños  que  la  hacían  guardia, 
y  temiendo  lo  que  después  les  sucedió,  los  mu- 
chachos, adiestrados,  dijeron  que  no  querían 
que  entrasen,  mas  ellos  entraron  por  fuerza  y 
quitaron  y  se  llevaron  las  imágenes. 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  I  7 


XXVI. 


De  lo  que  sucedió  con  las  imágenes^  y  el  mi- 
lagro que  Dios  hizo  para  mostrar  su  poder. 


Luego  que  salieron  de  la  casa  de  la  oración, 
las  enterraron  y  pisaron  encima  diciendo:  j4/w- 
rci  serán  buenos  y  grandes  tus  frutos,  y  esto  por- 
que hicieron  esta  maldad  en  un  campo  bien 
labrado,  diciendo  Que  no  seria  bueno  el  frut» 
p»rque  estaba  sembrado  allí  todo,  por  vituperio. 
Visto  esto  por  los  muchachos  que  guardaban 
la  casa  de  oración,  por  orden  de  los  Catecúme- 
nos, fueron  luego  á  sus  mayores,  que  estaban  en 
sus  haciendas,  y  ios  dijeron  que  la  gente  de  Gua- 
rionex  había  destrozado  y  vituperado  las  imáge- 
nes; oído  esto  por  ellos  dejaron  lo  que  estaban 
haciendo  y  fueron  gritando,  á  hacerlo  saber  á 
D.  Bartolomé  Colón,  que  entonces  tenía  el  go- 
bierno por  su  hermano  el  Almirante^  que  había 
vuelto  á  Castilla;  el  cual,  como  virrey  y  gober- 
nador de  la  isla,  fulminó  proceso  contra  los  mal- 
hechores, y  sabida  la  verdad,  hizo  quemar  los  dc- 

VOL.  II.  2 


1 8  FERNANDO  COLÓN 

lincuentes,  pero  no  por  esto  los  demás  subditos 
depusieron  el  mal  ánimo  de  matar  un  día  á  los 
cristianos,  señalando,  en  el  que  iban  á  pagar  el 
tributo;  pero  ese  mismo  día,  descubierta  su  trai- 
ción, fueron  presos  todos  los  que  iban  conjura- 
dos, y  sin  embargo  perseveraron  en  el  mismo 
propósito,  dando  muerte  á  cuatro  hombres  y  á 
Juan  Mateo  y  Antonio,  su  hermano,  los  cuales 
habían  sido  bautizados,  y  después  fueron  donde 
estaban  las  imágenes  y  las  hicieron  pedazos.  Pa- 
sados algunos  dias,  mandó  el  señor  de  aquel  cam- 
po sacar  el  Agí,  que  son  raíces  semejantes  á  los 
nabos  y  á  los  rábanos,  y  en  el  lugar  donde  estaban 
enterradas  las  imágenes  habían  nacido  dos  ó  tres 
Agis,  como  si  los  hubiesen  puesto  uno  encima 
de  otro,  en  forma  de  cruz,  ni  era  posible  que 
kombre  alguno  hallase  cruz  semejante,  pero  la 
encontró  la  madre  de  Guarionex,  que  era  la 
peor  mujer  que  yo  conocí  en  aquellas  partes,  la 
cual  lo  tQVO  por  gran  milagro,  y  dijo  al  castella- 
no de  la  fortaleza  de  la  Concepción: — «Dios  ha 
hecho  este  milagro  donde  estuvieron  enterradas 
las  imágenes, y  él  sabe  por  aquí.> — Digamos  aho- 
ra cómo  se  hicieron  cristianos  los  primeros  que 
recibieron  el  santo  bautismo,  y  lo  que  es  necesa- 
rio ejecutar  para  hacerlos  cristianos  á  todos.  Es 
cierto  que  la  isla  tiene  gran  necesidad  de  gente 
para  castigar  los  señores  que  no  quieren  entrar 


HISTORIA  DEI    •  LMIRANTE  1 9 

en  que  aquellos  pueblos  entiendan  las  cosas  de  la 
santa  fé  católica,  y  "  J..» los  enseñar,  y  pueden 
decir  con  verdad,  qtie  ni  pueden  ni  saben  con- 
tradecirlos, y  que  me  he  fatigado  por  saberlo 
para  tener  certidumbre  de  ello,  como  se  colegi- 
rá de  lo  que  hasta  ahora  hemos  referido,  y  al 
buen  entendedor  bastan  pocas  voces. 

Los  primeros  cristianos  de  laisla  Española, son 
los  que  hemos  dicho  arriba,   conviene  á  '  saber, 
Ganauvariu,  en  cuya  ^a^a  hal)ía  diecisiete  perso- 
nas,que  todas seb  iuiiza,io.i,  haciéndoles  conocer 
I  que  hay  un  Dios,   el  cual  hizo  todas  las  cosas  y 
crió  el  cielo  y  la  tierra,  lo  cual  fácilmente  creían, 
pero  con  otros  habia  necesidad  de  más  eficacia 
é  ingenio,  porque  no  todos  somos  de  una  misma 
naturaleza,  puesto  que  si  aquellos  tuvieron  buen 
principio,  y  mejor  fia,  no  les  sucedería  á  otros  así 
que  suelen  empezir  bien  y  después  se  burlan  de 
lo  que  les  han  enseñado,  por  lo  cual  se  necesita 
de  fuerza  y  de  castigo.  El  primero  que  recibió  el 
santo  bautismo  en  la  isla  de  la  Española  fué  Juan 
Mateo,  que  se  bautizó  el  día  del  evangelista  San 
Mateo,  del  año  1496,  y  después  toda  su  casa, 
donde  hubo  muchos  cristianos,  y  hubiera  más  si 
hubiesen  tenido  personas   que   los   enseñasen  y 
que  les  refrenasen,  y  si  alguno  pregunta  por  qué 
tengo  por  tan  fácil  este  negocio,  digo,   que  por- 
que lo  he  visto  con  experiencia,  y  especialmente 


2  o  FERNANDO  COLÓN 

en  un  Cacique  principal  llamado  Mahuviaiivire, 
el  cual  ha  más  de  tres  años  que  continúa  en  la 
buena  voluntad  de  querer  ser  cristiano  y  ofrece 
que  no  tendrá  más  de  una  mujer,  porque  suelen 
tener  dos  y  tres,  y  los  principales  diez,  quince  y 
veinte. 

Esto  es  lo  que  yo  he  podido  comprender 
y  saber  acerca  de  las  costumbres  y  ritos  de  los 
indios  de  la  Española,  por  la  diligencia  de  que 
he  usado,  por  lo  ciial  no  pretendo  ninguna  utili- 
dad espiritual  ó  temporal;  plegué  á  Dios  nuestro 
Señor  que  si  esto  es  para  su  servicio,  me  dé  gra- 
cia para  poder  perseverar,  y  si  no  me  quite  el 
entendimiento. 

FIN  DE  LA  OBRA  DEL  POBRE  HEREMITA 
FR.  ROMÁN  PANE. 


CAPÍTULO    LXII. 


Cómo  el  Almirante  volvió  á  España  á  dar 

cuenta  á  Zo>*  R'.ys  Católicos,  del  estado  en 

qus  había  dejado  la  isla. 


Volviendo  á  lo  principal  de  nuestra  histo- 
ria, digo  que  el  Almirante  habiendo  ya  paci- 
ficado la  isla,  y  fabricado  la  ciudad  de  la 
Isabela,  aunque  pequeña,  y  tres  fortalezas 
por  la  tierra,  resolvió  volverse  á  España  á 
dar  cuenta  á  los  Reyes  Católicos  de  mu- 
chas cosas  que  le  parecía  convenían  á  su  real 
servicio,  especialmente  por  ocasión  de  muchas 
personas  mal  inclinadas  y  mordaces,  que  movi- 
das de  envidia  y  malignidad,  no  dejaban  de  in- 
formar mal  á  los  Reyes  de  las  cosas  de  las  In- 
dias, en    deshonor  y  perjuicio  del  Almirante  y 


2  2  FERNANDO  COLON 

de  SUS  hermanos:  por  lo  cual  se  embarcó  el  jue- 
ves lo  de  Marzo  del  año  de  1496,  con  doscien- 
tos cristianos  y  treinta  indios,  y  al  amanecer  ten- 
dió las  velas  en  el  pnerto  de  la  Isabela  y  vol- 
teando con  vientos  Levantes,  partió  por  la  cos- 
ta abajo,  con  dos  carabelas;  la  una  llamada 
Sania  Cruz,  y  la  otra  la  Niña,  que  eran  las  mis- 
mas en  que  había  ido  á  descubrir  la  isla  de  Cuba, 
pero  porque  los  vientos  eran  por  la  mayor  parte 
Levantes,  viéndose  con  necesidad  de  bastimen- 
tos, y  con  la  gente  muy  flaca  y  afligida,  tuvo 
propósito  de  v^ver  hacia  Mediodía,  y  tomar  tie- 
rra en  las  islas  de  los  caribes  el  día  6  de  Abril 
y  con  efecto,  llegó  á  ellas  en  tres  días  y  dio  fon- 
do, en  Marigalante,  el  sábado  á  9  de  Abril;  y  el 
día  siguiente,  porque  no  tenía  costumbre  de 
levar  áncoras,  estando  en  puerto  los  domin- 
gos por  lo  que  murmuraba  la  gente,  de  que 
yendo  á  buscar  de  comer,  no  debían  observar  las 
fiestas  con  tanta  puntualidad;  y  así  fué  á  surgir 
á  la  isla  de  Guadalupe  y  envió  las  barcas  á  tie- 
rra bien  armadas,  pero  antes  de  llegar,  salieron 
del  bosque  muchas  mujeres  armadas  con  arcos, 
flechas  y  penachos,  en  acción  de  querer  defen- 
der la  tierra,  por  lo  cual  y  también  porque  el 
mar  estaba  alborotado,  los  de  las  barcas,  sin  lle- 
gar á  tierra  enviaron  dos  indios  de  los  que  traían 
de  la  Española,  nadando,  de  los   cuales  las  mu- 


HISTORIA  DEL  ALiMIRANTE  23 

jeres,  se  informaron  particularmente  de  los  cris- 
tianos, y  habiendo  entendido  que  no  buscaban 
más  que  bastimentos  á  trueque  de  las  cosas  que 
llevaban,  dijeron  que  fuesen  á  la  otra  parte  del 
Norte,  con  los  navios  donde  estaban  sus  maridos, 
los  cuales  les  proveerían  de  todo  lo  que  quisie- 
sen; navegando  bien  cerca  de  tierra,  vieron  en 
la  orilla  mucha  gente  cargada  de  arcos  y  fle- 
chas, los  cuales  disparaban  sobre  los  nuestros, 
con  gran  atrevimiento  y  ruido,  aunque  en  vano 
porque  no  alcanzaban  las  flechas,  pero  viendo 
que  las  barcas  armadas  querían  tomar  tierra,  se 
retiraron  los  indios  á  una  emboscada,  y  cuando 
ya  llegaban  á  ella,  los  embistieron  para  impedir 
el  desembarco.  Pero  espantados  de  las  escope- 
tas, que  se  disparaban  desde  las  barcas,  se  vie- 
ron precisados  á  retirase  al  bosque,  abandonan- 
do sus  casas  y  haciendas,  en  las  cuales  entraron 
los  cristianos  robando  y  destruyendo  lo  que  ha- 
liaban,  y  porque  sabían  el  modo  de  hacer  su 
pan,  empezaron  á  manejar  la  masa  y  hacer  pan, 
de  modo  que  se  hizo  la  provisión  que  necesita- 
ban. Entre  otras  cosas  que  hallaron  en  las  ca- 
sas, había  papagayos  grandes,  miel,  cera  y  hie- 
rro, de  que  tenían  hachuelas,  conque  partían 
las  cosas,  y  telares  como  de  tapetes  en  que  te« 
jian  sus  camas;  las  casas  eran  cuadradas,  no  re- 
dondas  como  en  las  demás   islas  se  usa,  y  en 


24  FERNANDO    COLÓN 

una  de   ellas  fué  hallado  un  brazo   de  hombre, 
puesto  á  asar  en  un  asador. 

En  tanto  que  se  hacía  el  pan,  envió  el  Almi- 
rante cuarenta  hombres  por  la  tierra  á  saber  al- 
guna cosa  de  ella,  y  su  disposición  y  calidad, 
los  cuales  volvieron  al  día  siguiente  con  diez 
mujeres  y  tres  niños  presos;  la  demás  gente  hu- 
yó y  entre  las  presas  había  una  que  era  mujer  de 
un  Cacique  que  apenas  la  podia  alcanzar  un  Ca- 
nario velocísimo  y  atrevidísimo,  que  de  Cana- 
rias había  llevado  consigo  el  Almirante  y  aún  se 
hubiera  escapado,  sino  como  la  india  le  vio  sólo, 
pensó  prenderle  y  habiendo  llegado  á  luchar,  el 
Canario  no  podía  resistirla,  y  si  no  llegan  los  cris- 
tianos en  su  socorro  le  ahoga.  Estas  indias  traen 
las  piernas  fajadas  con  algodón  hilado,  para  que 
parezcan  gordas,  y  llaman  Cairo  á  este  adorno, 
el  cual,  tienen  por  gran  gentileza,  y  se  le  aprie- 
tan de  tal  suerte  que  si  por  algún  motivóse  desfa- 
jan queda  la  parte  de  pierna  desfajada  muy  del- 
gada. 

En  Jamaica  usan  de  lo  mismo,  hombres  y  mu- 
jeres, y  aún  se  fajan  los  brazos,  hasta  el  sobaco; 
esto  es,  la  parte  más  delgada  á  modo  de  los 
braones,  que  usábamos  antiguamente  nosotros. 
Son  asimismo  estas  mujeres  gordísimas,  y  había 
alguna  de  brazo  y  medio  y  más  de  gordura,  y 
en  lo  demás  eran  proporcionadas,  y  cuando  los 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  25 

hijos  pueden  tenerse  en  pié,  los  dan  un  arco  pa- 
ra que  aprendan  á  flechar,  y  todas  traen  los  ca- 
bellos largos  y  sueltos  por  la  espalda  sin  traer 
nada  de  su  cuerpo  cubierto.  Contaba  la  Señora 
ó  Cacica  cautiva,  que  toda  aquella  isla  era  de 
mujeres,  y  que  las  que  no  habían  querido  dejar 
llegar  las  barcas  á  tierra  eran  mujeres  excepto 
cuatro  hombres  que  se  habían  hallado  allí  casual- 
mente, de  otra  isla;  porque  en  cierto  tiempo  del 
año  solían  venir  á  deleitarse,  y  que  esto  lo  hacían 
también  las  de  otra  isla,  que  llaman  Matinino,  de 
las  cuales  refería  lo  mismo  que  se  cuenta  de  las 
amazonas,  el  Almirante  lo  creyó  por  lo  que  vio 
en  esta  India  y  por  el  ánimo  y  fuerzas  que  mos- 
traron; y  también  dicen  que  parece  que  tienen 
más  razón,  que  las  de  las  otras  islas,  porque  en 
otros  lugares  no  sabían  más  de  cuenta  de  tiempo 
que  ser  el  día  lo  que  duraba  el  sol,  y  la  noche 
la  luna,  pero  estas  indias  contaban  los  tiempos 
por  las  otras  estrellas,  diciendo  cuando  el  carro 
se  levanta,  ó  tal  estrella  va  al  monte,  entonces 
es  tiempo  de  hacer  esto  ó  aquello. 


CAPITULO    LXIII. 


Cómo   el  AI>mrante  partió  á    Castilla   desde 
la  isla  de  Guadalupe. 


Después  de  haber  hecho  todo  el  pan  que  bas- 
taba para  veinte  días,  con  otro  tanto  que  tenían 
en  los  navios,  determinó  el  Almirante  seguir  su 
viaje  á  Castilla,  pero  viendo  que  aquella  isla  era 
como  una  escala  y  puerta  á  las  demás  islas,  qui- 
so primero  dejar  contentas  aquellas  indias,  con 
algunas  dádivas,  en  satisfacción  de  los  daños  que 
las  habían  hecho,  y  así  mandó  ponerlas  en  tierra 
excepto  la  Cacica,  la  cual  quedó  contenta  en  ir  con 
el  á  Castilla,  trayendo  una  hija  suya,  en  compañía 
de  los  demás  indios  que  se  traían  de  la  Española, 
uno  de  los  cuales  era  el  Rey  Caonabo,  de  quien  se 
había  dicho  que  era  el  mayor  y  de  más  nombre  d« 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  2^ 

la  isla  y  este  porque  no  era  natural  de  ella,  sino 
de  los  Caribes,  y  por  eso  la  Cacica  quiso  venir  á 
Castilla  con  el  Almirante,  el  cual,  después  que  se 
proveyó  de  agua,  pan  y  leña,  dio  al  viento  las 
velas,  miércoles  á  20  de  Abril  y  partió  de  aque- 
lla isla  de  Guadalupe,  con  viento  escaso  y  mu- 
chas calmas,  prosiguió  su  viaje,  navegando  por 
el  grado  22,  cuando  más  ó  cuando  menos,  según 
los  vientos  requerían,  porque  entonces  no  se  te- 
nía experiencia  de  meterse  bien  hacia  el  Norte 
para  hallar  los  vientos  vendábales,  por  lo  cual  ha- 
biendo navegado  poco,  y  siendo  la  gente  mucha, 
empezaron  á  20  de  Mayo,  á  padecer  gran  tribu- 
lación por  falta  de  bastimentos,  que  era  tanta, 
que  solo  le  daba  á  cada  uno,  de  ración,  seis  on- 
zas de  pan,  y  cuartillo  y  medio  de  agua,  sin  otra 
cosa,  y  aunque  iban  ocho  ó  diez  pilotos  en  aque- 
lla carabela,  ninguno  sabía  dónde  estaban,  sino 
el  Almirante  que  tenía  por  muy  cierto  estar  un  po- 
co al  Occidente  de  las  islas  de  los  Azores  de  que 
daba  razón  en  su  itinerario,  diciendo:  «Esta  ma- 
»ñana  Noruestaban  las  agujas  flamencas,  como 
■suelen,  una  cuarta  y  la  Ginovesas,  que  solían 
«conformarse  con  ellas  no  Noruestaban  sino  po- 
»co  y  en  adelante  habian  de  Noruestar  yendo  al 
«Leste,  que  es  señal  que  nos  hallábamos  cien  le- 
>guas,  ó  poco  más  al  Occidente  de  las  islas  de 
»los  Azores,  porque  cuando  estuviéramos  á  cien- 


28  FERNANDO  COLÓN 

»to,  entonces  estaba  el  mar  en  poca  yerba  de 
»ramillos  esparcidos  y  las  agajas  flamencas,  No- 
•ruestaban  una  cuarta,  y  la  Ginovesas,  herían  el 
wNorte  y  cuando  estuviéramos  más  al  Leste-Nor- 
>deste  harían  alguna  cosa.»  Loque  se  verificó 
de  repente,  el  domingo  siguiente  á  22  de  Mayo, 
de  cuyo  indicio  y  de  la  certidumbre  de  su  pun- 
to conoció  eutoaces  que  se  hallaba  cien  leguas 
distante  de  los  Azores,  de  que  se  maravilló  él 
I  mismo,  y  atribuíala  razona  la  diferencia  del  imán 
con  que  se  templan  las  agujas,  porque  hasta 
aquella  h'nea  todas  Noruestaban  una  cuarta,  y  aquí 
las  unas  perseveraron  y  las  otras  que  eran  las 
Ginovesas, herian  la  estrella  d^l  Norte  justamen- 
te y  lo  mismo  se  verificó  al  día  siguiente  24  de 
Mayo. 

Siguiendo  su  viaje,  miércoles  á  8  de  Junio, 
andando  todos  los  pilotos  como  ciegos  y  perdi- 
dos llegaron  á  viota  de  Odimira,  que  está  entre 
Lisboa  y  el  cabo  de  San  Vicente,  habiendo  pa- 
sado muchos  dias,  que  todos  loi  otros  pilotos  se 
acostaban  siempre  á  tierra,  excepto  el  Almirante 
que  la  noche  antes  templó  la  furia  de  las  velas 
con  temor  del  peligro  de  tierra,  diciendo  que 
hacía  esto,  porque  yase  hallaban  al  Cabo  de  San 
Vicente,  de  lo  cual  se  reían  todos,  afirmando  algu- 
nos, que  estaban  en  el  canal  de  Flandes,  y  otros^en 
Inglaterra;  y  los  que  erraban  menos  decían  que  en 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  29 

Galicia,  y  por  esto  no  debían  amainar,  pues  me- 
jor era  perecer  en  tierra,  que  morir  en  la  mar 
del  hambre  que  padecían,  la  cual  fué  tan  grande, 
quemuchos  querían  comerse  los  indios  quetraíany 
otros  por  reservar  lo  poco  que  se  les  daba,  que- 
rían que  fuesen  echados  en  el  mar  como  lo  hu- 
bieran hecho  si  el  Almirante,  no  mostrara  gran 
rigor  para  evitarlo,  considerando  que  eran  sus 
prójimos  y  cristianos  y  que  en  razón  no  se  de- 
bían tratar  menos  bien  que  á  los  demás,  por  lo 
cual  plugo  á  Dios  premiarle,  con  darle,  á  la  ma- 
ñana siguiente  la  tierra,  que  él  les  había  prome- 
tido, de  que  resultó,  que  después,  fué  tenido  por 
sapientísimo  y  divino,  en  la  navegación,  por  la 
gente  de  mar. 


AjJ  «;  A^íí  s,  ^^«)  ^-?*SÍ?  ?)>^?'  %^*^  *);=^K^  * 


CAPITULO  LXIV. 


Cómo  el  Almirante  llegó  á  la  corte  y  de  la 
expedición  que  le  encomeniaron  los  Reyes  Ca- 
tólicos á  su  vuelta  á  las  Indias. 


Llegado  el  Almirante  á  tierra  de  Castilla, 
empezó  prontamente  á  disponer  su  partida  para 
la  ciudad  de  Burgos,  donde  fué  bien  recibido  de 
los  Reyes  Católicos,  que  estaban,  allí  á  celebrar 
las  bodas  del  serenísimo  Príncipe  D.  Juan  su  hijo, 
con  madama  Margarita  de  Austria,  hija  del  Empe- 
rador Maximiliano,  que  había  entonces  llegado  y 
había  sido  recibido  solemnemente  con  la  mayor 
parte  de  señores,  y  la  mejor  y  más  ilustre  gen- 
te que  hasta  entonces  se  había  visto  junta  en  Es- 
paña; pero  las  particularidades  y  grandezas  de 


HISTORIA  DEL    ALMIRANTE  3 1 

esta  función,  aunque  yo  estuve  presente,  por  ser 
paje  del  referido  Príncipe,  no  las  contaré,  así 
porque  uo  pertenecen  á  la  historia,  como  porque 
los  cronistas  de  sus  Altezas  tendrán  este  cuida- 
do; y  volviendo  á  lo  que  toca  al  Almirante,  digo 
que  habiendo  llegado  á  Burgos,  hizo  un  gran 
presente  á  los  Reyes  Católicos,  de  muchas  cosns 
y  muestras  que  traía  de  las  Indias,  así  de  diversidad 
de  pájaros  y  animales,  como  de  árboles,  plantas, 
instrumentos  y  otras  cosas  de  que  los  indios  se 
sirven  en  sus  casas  y  placeres,  y  así  mismo  de 
muchas  máscaras  y  cintas  con  varias  figuras,  ea 
las  cuales,  en  lugar  de  ojos  y  orejas,  solían  po- 
ner los  indios  hojas  de  oro,  y  además  mucho  oro 
en  grano,  como  le  produjo  la  naturaleza,  peque- 
ño y  grueso  como  habas  y  garbanzos  y  algunos 
granos  como  huevos  de  paloma,  bien  que  des- 
pués no  fué  tan  estimado  porque  se  halló  peda- 
zo grande  de  oro  que  pesaba  más  de  treinta  li 
bras,  pero  entonces,  con  la  esperanza  de  lo  que 
habría  después,  se  estimaba  por  gran  cosa,  y  como 
tal  lo  recibían  los  Reyes  Católicos  con  mucha 
alegría  y  lo  tuvieron  en  gran  servicio . 

Después  que  el  Almirante  hizo  la  relación  de 
todo  lo  que  pertenecía  al  beneficio  y  población 
de  las  Indias,  quería  volverse  á  ellas  prontamen- 
te, con  temor  de  que  faltando  él,  sucediese  al- 
gún desastre  ó  desventura,  mayormente  cuando 


32  FERNANDO  COLÓN 

do¡había dejado  la  gente  en  gran  necesidad  demu- 
chas  cosas  que  habían  menester  todos  para  su  ma- 
nutención; pero  aunque  él  hizo  su  instancia  en 
esto,  como  las  cosas  de  la  corte  suelen  ir  des- 
pacio, no  pudo  ser  despachado  tan  brevemente, 
que  no  pasasen  diez  ú  once  meses  antes  de  al- 
canzar la  expedición  de  dos  navios,  que  fueron 
delante  con  socorros,  de  que  era  capitán  Pedro 
Fernández  Coronel, 

Partieron  estos  en  el  mes  de  Febrero  del  año 
1498  y  el  Almirante  quedó   solicitando  el  resto 
de  la  armada  que  para  su  vuelta   de  las  Indias 
era  necesaria;  pero  no  pudo  tan  presto  ver  el  fin 
sin  que  pasase  más  de  un  año,   estándose  para 
esto  en  Burgos  y  en  Medina  del  Campo,  donde 
estando  la  corte  el  año  de  1499,  le  concedieron 
los  Reyes  Católicos  muchas  gracias  y  provisio- 
nes, no  solo  pertenecientes  á  sus  negocios  y  es- 
tado, sino  es  al  buen  gobierno  y  provisión  de  las 
cosas  de  Indias,  de  lo  cual  quiero  aquí  hacer  re- 
lación para  que  se  sepa  la   buena  voluntad  que 
los  Reyes  Católicos  tuvieron  entonces  de  gratifi- 
car sus  méritos  y  servicios  y  cuánto  se  mudó  es- 
to después,  por  las  malas  informaciones  de  envi- 
diosos y  malignos,  que  motivaron  le  hiciesen  tan- 
tos agravios  como  diremos  después.  Pero  vol- 
viendo á  su  partida  desde  la  corte  á  Sevilla,  di- 
go que  aun  aquí,  por  culpa  del  mal  gobierno  de 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  33 

los  ministros  reales,  y  especialmente  de  un  don 
Juan  de  Fonseca,  arcediano  de  Sevilla,  se  detu- 
vo el  despacho  de  la  armada,  mucho  más  de  lo 
que  convenía,  de  que  nació  que  el  dicho  D.  Juan, 
que  fué  después  arzobispo  de  Burgos,  tuvo  con- 
tinuadamente odio  mortal  al  Almirante,  y  á  sus 
cosas  y  se  hizo  cabeza  de  los  que  trataban  de 
ponerle  en  desgracia  de  los  Reyes  Católicos,  y 
aun  D.  Diego,  mi  hermano,  y  yo  que  habíamos 
servido  de  pajes  al  Príncipe  D.  Juan,  que  había 
muerto  entonces,  participamos  de  su  tardanza,  y 
no  quedamos  exentos  de  la  corte  hasta  que  al 
tiempo  de  su  partida  nos  envió,  á  ii  de  Noviem- 
bre del  año  de  1499,  desde  Sevilla,  á  servir  de 
pajes  á  la  serenísima  Reina  doña  Isabel,  de  glo- 
riosa memoria. 


VOL.  II. 


aí&3%3í&?  Íi3nfe?íin¿<5  ^¿fé^  ii^réS  Ít3n¿<?  íánfe?  ?ár&?  íá 

^^  ^i . wl  t^  Wí  ^5  ^^tlw¿  Lwl  í^ 


CAPÍTULO   LXV. 


Cómo  el  Almirante   salió  de  Castilla  á  desoí- 
brír  la  tierra  firmí  de  Paria. 


Siguiendo,  pues,  el  Almirante  su  expedición 
á  fuerza  de  brazos,  con  mucha  diligencia  se  hizo 
á  la  vela  en  el  canal  de  San  Lucar  de  Barrame- 
da,  á  30  de  Mayo  de  1498,  con  seis  navios  carga- 
dos de  vituallas  y  otras  cosas  necesarias  á  la  pro- 
visión y  socorro  de  la  gente  de  la  población  de 
la  Española;  y  el  jueves  á  7  de  Junio  llegó  á  la 
isla  de  Puerto  Santo,  donde  oyó  misa  y  se  quedó 
á  proveer  de  agua,  leña,  y  lo  demás  que  necesita- 
ba y  luego  siguió  su  camino  el  mismo  día,  á  la 
vuelta  de  la  Madera,  á  donde  llegó  el  día  siguien- 
te,  á  10  de  Junio  y  en  la    villa   de  Funchal,  se 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  35 

le  recibió  muy  bien  y  se  le  trató  mejor  por  el 
capitán  de  aquella  isla,  con  el  cual,  estuvo  algu- 
nos días  para  prevenirse,  délo  que  habia  menes- 
ter hasta  el  sábado  después  de  mediodía,  que 
se  hizo  á  la  vela,  y  el  martes  19  de  Junio  llegó  á 
la  Gome'a,   donde  halló    un  navio  francés,  que 
había  apresado,  dos   naves     castellanas,  el  cua? 
luego  que  vio  la  armada   del  Almirante,  huyó,  y 
éste  creyendo  que  fuesen  navios  mercantiles  y  que 
huian  de  miedo,  imaginando  acaso,   que  fuese 
francés,  no  cuidó  de  seguirlos,  hasta  que  estan- 
do yamuy  lejos,  habiendo  sabido  ciertamente  lo 
que  era,  envió  tras  ellos  tres  de  sus  navios  y  con 
el  miedo  que  tuvieron  de  ellos  los  franceses,  de- 
jaron uno  de  los   apresados  y  huyeron   con  los 
otros  dos,  sin  que  los  del  Almirante  pudiesen  al- 
canzarlos, y  también  pudieran  haberse  llevado  el 
otro,  sino  le  hubieran  abandonado  porque  cuando 
el  Almirante  apareció  en  el  puerto,  no  tuvieron 
lugar  con  el  miedo  y  la  turbación   de  prevenirle 
de  la  gente  necesaria;  de  modo  que  en  él  no  ha- 
bía sino    cuatro   franceses  y  seis  españoles,  los 
cuales  viendo  el  socorro  que  les  venía   se  alza- 
ron contra  los  franceses,  y  los    metieron  debajo 
de  cubierta,  con  el  auxilio  de  los  navios  del  Al- 
mirante y  volvieron  con  élal  puerto,  dejándosele 
el  Almirante  á  su  patróny  hubiera  castigado  á  los 
franceses  á  no  haberse  interpuesto  el  gobernador 


36  FERNANDO  COLÓN 

Alvaro  de  Lugo,  y  todos  los  de  la  tierra,  los  cua- 
les se  los  pidieron,  para  trocarlos  por  los  seis 
vecinos  que  se  llevaban  los  franceses  prisione- 
ros, y  él  se  los  dio  de  muy  buena  gana. 

Apresurando  después  su  expedición,  se  hizo 
á  la  vela  el  jueves  21  de  Junio,  la  vuelta  dejla  Is- 
la 'de  Hierro,  y  desde  aquí  determinó  enviar 
tres  navios  de  los  seis  de  su  armada,  la  vuelta 
de  la  Española,  é  ir  con  los  otros  tres  á  la  vía  de 
las  islas  de  cabo  Verde  para  tomar  desde  alli 
su  viaje  derecho,  y  descubrir  la  tierra  firme:  con 
esta  determinación  eligió  capitán  en  cada  uno  de 
los  navios  que  iban  á  la  Española,  uno  llamado 
Pedro  de  Arana,  sobrino  del  otro  Arana,  que 
murió  en  la  Española.  Otro  Alonso  Sánchez  de 
Carvajal,  vecino  de  Baeza,  y  el  tercero  un  pa- 
riente suyo  llamado  Juan  Antonio  Colón;  dióles 
particular  comisión  de  lo  que  habían  de  hacer, 
mandando  que  tuviesen  por  semanas  el  gobierno 
general,  con  lo  cual  tomó  su  camino,  la  vuelta  de 
las  islas  de  cabo  Verde  y  los  capitanes  de  allí  á 
laEspañola;  pero  porque  el  clima  por  donde  en- 
traba era  entonces  enfermo,  le  dio  de  repente  un 
dolor  terrible  de  gota  en  una  pierna  y  cuatro 
días  después  una  gran  calentura,  pero  sin  embar- 
go de  su  indisposición,  tenía  la  cabeza  firme  y 
notaba  con  diligencia  todos  los  espacios  que  na- 
vegaba y    las  mudanzas   de  los  tiempos,   como 


HISTORIA  DEL  ALMÍRÁNIE  37 

había  observado  desde  el  principio  de  su  viaje 
y  prosiguiéndole  el  miércoles  27  de  Junio,  vio  á 
la  isla  de  la  Sal,  que  era  una  de  las  de  cabo  Ver- 
de y  pasando  cerca  de  ella  fué  á  otra  isla  llama- 
da áe  Buena  Visía,  nombre  verdaderamente  dis- 
tante de  la  verdad,  porque  es  melancólica  y  mi- 
serable; echó,las  anclas  en  un  canal  á  la  banda  del 
Loaste  cerca  de  una  isleta  que  allí  yace,  y  veci- 
na á  seis  ó  siete  casas,  de  los  que  habitan  la  isla 
y  de  los  Leprosos  que  van  á  ella  para  sanar. 

Del  mismo  modo  que  los  navegantes  tienen  gran 
alegría  cuando  descubren  tierra,  así  se  alegran 
los  miserables  que  viven  allí  cuando  ven  algún 
navio,  por  lo  cual  fueron  todos  á  la  orilla  á  ha- 
blar con  los  del  Almirante;  enviaba  en  la  barca 
á  proveerse  de  agua  y  sal,  y  viendo  que  eran 
castellanos,  el  portugués  que  cuidaba  de  aque- 
lla isla,  por  su  dueño,  fué  luego  á  los  navios  á 
hablar  al  Almirante,  ofreciéndole  todo  lo  que 
pedía,  de  lo  cual  el  Almirante  le  dio  las  gracias 
y  mandó  que  se  le  tratase  muy  bien  y  se  le  diese 
algún  refresco,  porque  por  la  esterilidad  de  la 
tierra,  que  sólo  tiene  abundancia  de  cabras,  vi- 
ven en  gran  miseria  sus  vecinos,  y  deseando  sa- 
ber el  modo  cómo  se  curaban  los  enfermos,  se 
lo  preguntó  al  portugués,  el  cual  respondió,  que 
allí  el  aire  y  el  cielo  eran  muy  templados  y  que 
esta  era  la  primer  causa  de  la  salud,  que  la  se- 


38  FERNANDO    COLÓN 

guada  procedía  de  lo  que  comían,  porque  había 
gran  abundancia  de  tortugas  que  comían  los  en- 
fermos y  se  huntaban  con  su  sangre,  y  que  en 
poco  tiempo  continuando  este  medicamento,  sa- 
naban, aunque  los  que  nacían  con  la  lepra,  tar- 
daban mucho  más  tiempo  en  convalecer;  y  la 
causa  de  haber  allí  tantas  tortugas,  era  ser  toda 
la  costa  playa  arenosa,  donde  en  los  meses  de 
Junio,  Julio  y  Agosto  venían  las  tortugas  de  la 
tierra  firme  de  Etiopia,  y  la  mayor  parte  de  ellas 
eran  tan  grandes  como  una  rodela,  y  que  todas 
las  tardes  salían  a  dormiryá  desovar  en  la  arena, 
y  por  la  noche  salían  los  cristianos  á  lo  largo  de 
la  playa  con  hachones  encendidos  ó  linternas, 
buscando  las  señales  que  hacen  en  la  arena  y 
siguiéndolas  hasta  que  dan  con  la  tortuga,  la  cual 
cansada  de  tan  largo  camino,  duerme  tan  pro- 
fundamente, que  no  siente  al  cazador,  el  cual 
la  vuelve  boca  arriba,  sin  hacerla  otro  mal  y  va 
á  buscar  otra,  porque  ellas  no  pueden  volverse 
ni  moverse  del  lugar  donde  las  dejan  por  su  pe- 
sadez; y  en  habiendo  dejado  así  las  que  quieren, 
vuelven  al  día  siguiente  á  escoger  las  que  les 
agradan,  y  dejando  que  se  vayan  las  chicas,  se 
llevan  las  grandes  para  comer.  En  tan  gran  mi- 
seria viven  los  enfermos  sin  otro  alivio,  ni  otra 
comida,  que  ser  la  isla  muy  seca  y  estéril,  sin  ár- 
boles ni  agua,  pues  beben  solamente  de  unos  po- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  39 

zos  de  agua  muy  gorda  y  salada  y  aún  el  que 
guardaba  la  isla  y  cuatro  compañeros,  que  esta- 
ban con  él  no  tenían  más  oficio,  que  matar  ca- 
bras y  salarlas  para  enviar  á  Portugal .  Decía  ha- 
ber tanta  abundancia  de  estas  cabras  en  los  mon- 
tes, que  algunos  años  valían  tres  ó  cuatro  mil 
ducados  y  que  todas  se  habían  multiplicado,  de 
ocho  que  había  llevado  el  señor  de  la  isla,  lla- 
mado Rodrigo  Alonso,  escribano  de  entrada  del 
Rey  de  Portugal,  y  que  muchas  veces  los  cazado- 
res estaban  cuatro  ó  cinco  meses  sin  comer  pan 
ni  otra  cosa  que  la  carne  de  ellas  ó  pescado,  por 
lo  cual  estimaba  mucho  el  refresco  que  los  ha- 
bía hecho  dar,  y  al  instante  partió  con  sus  com- 
pañeros y  algunos  de  los  navios,  á  la  caza  de  ca- 
bras, pero  viendo  que  se  requería  mucho  tiem- 
po para  matar  las  que  era  menester,  no  quiso  de- 
tenerse el  Almirante,  por  la  mucha  prisa  que  te- 
nía por  lo  cual,  el  sábado,  último  día  de  Junio, 
navegó  á  la  isla  de  Santiago;  que  es  la  principal 
de  cabo  Verde,  á  donde  llegó  el  día  siguiente  á 
la  hora  de  vísperas  y  se  quedó  cerca  de  una 
Iglesia,  desde  donde  envió  á  tierra  á  comprar  al- 
gunas vacas  ó  bueyes,  para  llevarlos  á  la  Espa- 
ñola. Pero  viendo  la  incomodidad  que  había 
para  proveerse,  con  la  prisa  que  era  menester  y 
el  daño  que  se  le  seguía  de  la  dilación,  resolvió 
no    esperar   más,   especialmente  porque  temió 


40 


FERNANDO    COLÓN 


que  siendo  aquella  tierra  enferma,  cayese  mala 
la  gente,  y  así  dice  que  después  que  llegó  á  aque- 
llas islas,  no  vio  cielo  ni  estrellas  por  estar  cu- 
biertas con  nieblas  y  tan  espesas  y  calientes, 
que  las  tres  partes  de  la  gente  de  la  isla,  estaba 
enferma  y  todos  andaban  con  mal  color. 


CAPÍTULO  LXVl. 


Cómo  el  Almirante  partió  de  las  islas  de  Cabo 

Verde,  á  buscar  la  tier^'a  finne,  y  del 

gran  calor  que  padeció  y  la  claridad  que 

daba  el  Norte. 


Partió  el  Almirante,  la  vuelta  de  Sudoeste, 
sábado  5  de  Julio  con  designio  de  navegar  has- 
ta meterse  debajo  de  la  línea  Equiuocial,  y  de 
allí  seguir  su  viaje  á  Occidente,  hasta  hallar  tie- 
rra ó  ponerse  en  paraje  desde  donde  poder  atra- 
vesar á  la  isla  Española,  mas  porque  entre  aque- 
llas islas  son  muy  grandes  las  corrientes  hacia  el 
Norte  y  el  Noroeste,  no  pudo  navegar  como  que- 
ría, y  el  sábado  7  estaba  á  vista  de  la  isla  del 
Fuego,  que  es  una  de  las  de  Cabo  Verde,  la  cual 
dice  que  es  tierra  muy  alta  hacia  Mediodía,  y 


42  FERNANDO  COLÓN 

que  de  lejos  parece  una  grande  iglesia  que  tiene 
canapanario,  y  es  un  altísimo  pico  ó  precipicio, 
de  donde  cuando  quieren  soplar  Levantes,  suele 
salir  gran  fuego,  como  sucede  en  Tenerife,  en 
Vulcano,y  en  el  Mongibelo,  y  siendo  esta  la  últi- 
ma tierra  de  los  cristianos  que  vio,  siguió  su  via- 
je hasta  que  se  halló  á  distancia  de  cinco  grados 
de  la  Equinocial  y  allí  le  calmó  el  viento,  ha- 
biendo navegado  continuamente  con  la  niebla 
que  hemos  dicho,  duró  la  calma  ocho  días,  con 
tan  excesivo  calor,  que  se  abrasaban  los  navios 
y  ninguno  podía  estar   debajo   de  cubierta,  de 
suerte  que  si  no  fuese  porque  alguna  vez  llovía, 
ó  el  sol  se  nublaba  ,  imagino  que  todos  hubieran 
sido  abrasados,  con  los  navios  porque  el  primer 
día  de  calma, quefué  claro,  era  tan  grande  el  calor, 
que  no  hubieran  podido  tener  ningún  remedio,  si 
Dios  no  los  hubiera  socorrido  con  la  lluvia  y  con 
lasnieblas  referidas,  por  lo  cual,  habiéndose  apar- 
tado un  poco  hacia  Occidente,  y  hallándose  ya  el 
Almirante  siete  grados  distante  á  la  Equinocial, 
resolvió  no  inclinarse  más  hacia  Oriente,  sino 
es  navegar  derechamente  á  Poniente,  por  lo 
menos  hasta  ver  si  el  tiempo  se  fijaba,  pues  con 
la  ocasión  del  calor  había  perdido  muchos  vasos 
y  los  cercos  de  las  botas  se  rompían,  ardía  todo 
el  trigo  y  los  bastimentos  que  llevaban,  y  siendo 
ya  mediado  Julio,  tomó  la  altura  del  Polo,  con 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  43 

mucha  diligencia  y  grande  certidumbre  y  halló 
grandísima  y  maravillosa  diferencia  de  lo  que 
solía  suceder  en  el  paralelo  de  los  Azores;  por 
lo  cual,  estando  allí  las  guardas  en  el  brazo  de- 
recho, esto  es,  á  la  banda  de  Oriente,  estaba 
entonces  la  estrella  del  Norte  más  baja,  y  desde 
aquí  se  iba  alzmdo  de  manera  que  cuando  las 
guardas  estaban  sobre  la  cabeza,  se  alzaba  en- 
tonces dos  grados  y  medio,  y  cuando  pasaba  de 
aquí,  volvía  á  bajarse  por  los  mismos  cinco  gra- 
dos que  había  subido,  lo  cual,  dice  que  experi- 
mentó muchas  veces,  con  gran  diligencia  y  con 
tiempo  muy  conreniente,  para  verificar  lo  que  en 
el  sitio  donde  se  hallaba  de  la  tórrida  zona,  le 
sucedió  muy  al  contrario,  porque  estando  las 
guardas  en  la  cabeza,  hallaba  que  el  Polo  había 
subido  seis  grados  y  cuando  las  guardas  pasa- 
ban al  brazo  izquierdo,  en  el  término  de  seis  ho- 
ras, halló  el  Norte,  once  grados  alto  la  estrella, 
y  por  la  mañana  que  las  guardas  habían  pasado  á 
á  los  pies,  aunque  no  se  veía  por  la  bajeza  del 
Polo,  se  hallaba  la  tramontana  seis  grados  alta, 
de  manera  que  la  diferencia  era  de  diez  grados 
y  hacía  círculo,  cuyo  diámetro  eran  diez,  no  ha- 
biendo allá  sino  cinco,  bajando  de  la  positura, 
por  estar  ella  en  el  brazo  izquierdo  el  más  bajo 
y  aquf  en  la  cabeza,  parecióle  que  era  muy  difí- 
cil de  comprender  la  razón,  y  no    comprendién- 


44  FERNANDO  COLÓN 

dola  cumplidamente   hasta  que  coasideró    más 
sobre  esto,  dice  que  le  parece  que  en  lo  que  to- 
ca á  la  descripción  del  círculo  de  la  estrella,   se 
podía  decir   que  en  lo    equimocial    se  ve  justa- 
mente y  cuantomás  va  hacia  el  Polo    parece  me- 
nor, porque  se  toma  el  cielo   más  oblicuo,   y  ^en 
cuanto  al  Noruestear,  creo  que  la  estrella   tenga 
la  claridad  de  los  cuatro    vientos,    como  tienen 
también  los  imanes,  que  si  se  tocan  con  el  Levan- 
te mostrarán  el  Levante,   y  de  otro  modo  el  Po- 
niente ó  el  Septentrión,  ó  el  Mediodía  y  por  esto 
el  que  hace  las   agujas,  cubre  con  paño  el  imáa 
de  manera  que  no  quede    fuera  si  no  es   la  parte 
Septentrional  de  ella;  esto  es  lo  que  tiene  virtud 
de  mover  el  acero  á  herir  el  Norte. 


CAPITULO   LXVn. 

Cómo  el  Almirante  descubrió  la  isla  de  la  Tri- 
nidad y  vio  la  tierra  firme. 


Martes  último  de  Julio  del  referido  año  de 
1498,  habiendo  navegado  el  Almirante  muchos 
dias  hacia  Occidente,  pensando  que  quedaban  las 
islas  de  los  caribes  al  Norte,  determinó  dejar 
aquel  camino  y  volver  á  la  Española,  no  sólo 
porque  tenía  mucha  necesidad  de  agua,  sino  por- 
que todos  los  bastimentos  se  le  destruían,  y  por- 
que pensaba,  si  en  su  ausencia  hubiese  sucedido 
algún  desorden  ó  sedición  entre  la  gente  que  ha- 
bia  dejado  en  ella,  como  con  efecto  había  sucedi- 
doy  por  quien  diremos  adelante,  con  que  dejando 
la  vía  de  Occidente  tomó  la  del  Norte,  parecién- 


46  FERNANDO  COLON 

dolé  que  desde  allí  podría  tomar    alguna  isla  de 
los  caribes,  donde  se   refrescase   la  gente  y  hi- 
ciese agua  y  leña,  de  que  tenía  gran   necesidad; 
navegando  una  mañana    por  este  camino,  quiso 
Dios  que  á  la  hora  de  medio  día,  viese  tierra  al 
Occidente  un  marinero  de  Huelvallamado  Alonso 
Pérez  Nicardo,  que  se  había  subido  á  la   Gavia 
la  cual  estaba  á  quince   leguas  de  distancia   y 
fueron  tres  mogotes  juntos, á  un  tiempo, bien  que 
poco  después  reconocieron  que   la  misma  tierra 
se  estendia  hacia  el  Nordeste,  cuanto  podía  alcan- 
zar la  vista,  y  no  daba  muestras  de  que  se  vie- 
se el  fín  de  ella,  de  lo  cua\  dieron  todos  muchas 
gracias  á  Dios,  rezaron  la  salve  y  otras  oracio- 
nes dev  )tas  que  suelen  los    marineros   decir  en 
tiempo  de  tormentas,  ó  alegrías,  y  el  Almirante 
la  puso  por  nombre  la  isla  de  la    Trinidad\    así 
por  tener  pensamiento  de   poner  este    nombre  á 
la  primer  tierra  que  hallase,  como  porque  le  pa- 
recía que  en  esto  daba  gracias  á  Dios,  que  le  ha- 
bia  mostrado  los  tres  mogotes,  todos  á  un  mismo 
tiempo,  como  ya  hemos  dicho;   después  navegó 
la  vuelta  de  Occidente,  para  ir  á  un  cabo  que  se 
vela  á  mediodía  caminando   por  la  parte  austral 
de  la  misma  isla,  hasta  que  fué  á  dar  fondo  pa- 
sadas cinco  leguas  de  una   puerta,  que  llamó  de 
la  Galera,  por  una  roca  que  estaba  cerca  de  ella, y 
de  lejos  parecía  una  galera:  navegando  ala  vela,  y 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  47 

porque  no  tenía  más  que  una  bota  de  agua  para 
toda  la  gente   de  su  navio,  y  los  otros  tenían  la 
mismanecesidad,  no  hallando  comodidadde  co- 
ger agua,  el  miércoles  siguiente  por  la  mañana 
siguiendo  prontamente  el  mismo  viajo á  Occiden- 
te, fué  á  parar  á  otra  punta,  que  llamó  de  la  Pla- 
ya^ donde  con  grande  alegría  desembarcó  la  gen- 
te y  tomaron  agua  en  un  bellísimo    arroyo;  pero 
en  todo   aquel  contorno  no   hallaron  gente,  ni 
pueblo   alguno,    aunque  por  toda   la  costa,   que 
dejaban  atrás  habían  visto  muchas    casas  y  pue- 
blos, verdad  es  que  hallaron  pisadas  de  pescado- 
res, que  habían   huido  dejándose  algunas   cosi- 
llas  que  servían  para  pescar.  Hallaron  también 
muchas  huellas  de  animales,  que  parecían  de  ca- 
bras y  vieron  los  huesos  de  una,  pero  porque  en 
la  cabeza  no  tenía  cuernos    creyeron  que    podía 
ser  de  algún  gato  mamón  ó  mono,  como  después 
lo  supieron,  por  haber  visto  en  Paria  muchos  ga- 
tos semejantes.  Este  mismo  día  que  fué  el  i  .**  de 
Agosto,  navegando  entre    las  dos  puntas    referi- 
das, sobre  la  maiio  izquierda,  la   vuelta  del  Me- 
diodía, vieron  la  tierra  firme  á  25  leguas  de  dis- 
tancia aunque  pensaron  que  era  otra  isla,    y  cre- 
yéndolo así  el  Almirante  la  puso  por  nombre  Is- 
la Santa.  La  tierra  que  desde  la  Trinidad  vieron, 
esto  es,  desde  la  una  punta  á  la  otra,  estaba  dis- 
tante treinta  leguas  del  Leste  á  Oeste,  sin  puer- 


48  FERNANDO  COLÓN 

to  alguno  pero  todo  el  país  era  muy  hermoso  y 
y  les  árboles,  hasta  el  agua,  con  muchas  pobla- 
ciones, casares  y  grandísima  amenidad,  cuya 
jornada  pasaron  en  brevísimo  tiempo  porque  la 
corriente  del  mar  era  tan  veloz  hacia  Occidente, 
que  parecía  un  río  rápido,  así  de  día  como  de  no- 
che y  á  todas  horas,  no  obstante  que  el  agua 
crecía  y  menguaba  por  la  playa,  más  de  sesenta 
pasos  á  la  marea  como  suele  suceder  en  San 
Lucar  de  Barrameda  cuando  se  hinchan  las 
aguas,  perqué  por  más  que  éstas  se  alzan  y  se 
bajan  no  dejan  nunca  de  correr  hacia  el  mar. 


CAPÍTULO  LXVIII. 


Cómo  el  Almirante  filé  á  la  punta  del  Arenal, 
y  vinieron  á  hahhuie  en  una  canoa. 


Después  que  vieron  que  no  podían  tomar  len- 
gua de  la  gente  de  la  tierra,  en  la  punta  de  la  Playa, 
y  que  no  había  comodidad  para  abastecerse  de 
toda  el  agua  que  era  necesaria,  ni  remediar  los 
navios,  ni  haber  bastimentos,  siguió  el  Almirante 
su  viaje  el  día  siguiente,  que  fué  á  2  de  Agosto 
hacia  una  punta,  que  parecía  ser  la  Occidental  y 
aquella  isla  la  llamó  del  Arenal,  y  surgió  en  ella 
pareciéndole  que  los  Levantes  que  corren  en 
aquellas  partes,  no  darían  tanto  trabajo  á  las  bar- 
cas, en  ir  y  volver  á  tierra,  y  antes  que  llegasen 
á  esta  punta,  viniendo  por  su  camino   empezó  á 

VOL.  IL  4 


50  FERNANDO  COLÓN 

seguirles  una  canoa,  con  veinticinco  indios,  los 
cuales  se  pararon  á  un  tiro  de  bala  de  los  navios 
hablando  á  gritos,  pero  no  se  les  entendía  nada, 
aunque  se  podía  discurrir  que  preguntasen,  qué 
gente  éramos  y  de  donde  veníamos,  como  pre- 
guntaban los  demás  indios;  y  no  habiendo  modo 
de  persuadirlos  con  palabras,  que  se  llegasen  á 
los  navios;  empezaron  á  enseñarles  diferentes 
cosas  para  ver  si  las  codiciaban,  como  bacías  de 
metal,  espejos  y  otras  cosas  semejantes,  que  sue- 
len eátimar  mucho  los  indios,  pero  aunque  se 
acercaron  algún  poco,  viendo  estas  cosas  se  vol- 
vían atrás,  y  apararse  como  que  dudaban,  por  lo 
cualytambién  para  alegrarlos  con  alguna  fiesta, y 
provocarles  avenir  mandó  el  Almirante  subir  ala 
popa,  al  tambor  y  otro  que  cantase  con  un  tímpano 
yalgunos  mozos  que  hiciesen  una  danza.  Visto  es* 
to  por  los  indios,  de  repente  se  pusieron  en  acto 
de  pelear,  embrazando  las  rodelas  que  llevaban 
y  con  los  arcos  y  las  flechas,  empezaron  á  tirar 
á  los  que  danzaban,  los  cuales  dejando  la  danza 
empezaron  á  tirarlos  con  las  ballestas,  de  orden 
del  Almirante,  porque  no  quedasen  sin  castigo, 
ni  despreciasen  los  cristianos;  de  modo  que  cos- 
tó á  los  indios  mucho  el  retirarse,  pero  siguieron 
á  lo  largo,  á  otra  carabela  llamada  la  Vachina^  á 
la  cual  se  acercaron,  sin  miedo  ni  tardanza  y  el 
piloto  entró  con  ellos  en  la  canoa;  los  dio  algu- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  5 1 

lias  cosas  que  los  agradaron  mucho,  y  dijeron  que 
cuando  estuvieran  en  tierra, les  traerían  de  sus  co- 
sas y  de  su  pan,  con  lo  cual  se  fueron  á  tierra  y 
no  quisieron  prender  á  ningún  indio,  por  dudar 
si  se  disgustaría  el  Almirante.  La  relación  que 
dieron  de  ellos,  fué  que  era  gente  muy  bien  dis- 
puesta ymks  blanca  que  la  de  las  otra?  islas,  que 
traían  los  cabellos  largos  como  mujeres,  atados 
con  algunas  cuerdecillas  y  que  cubrían  con  pañe- 
tes sus  partee. 


CAPÍTULO  LXIX. 


Del  peligro  que  corrieron  los  navios  al  pasar 

por  la  Boca  de  la  Sierpe,  y  cómo  se  descubrió 

Paria,  que  fué  el  jyrimer  descubrimiento  déla 

tierra  firme. 


Luego  que  surgieron  los  navios  on  la  punta 
del  Arenal,  envió  el  Almirante  las  barcas  á 
tierra  á  por  agua  y  tomar  lengua;  pero  ni  uno  ni 
otro  consiguieron  por  ser  muy  baja  la  costa,  y 
despoblada,  por  lo  cu -1  mandó  el  día  siguiente 
que  fuesen  á  hacer  hoyos  en  la  arena,  y  los  ha- 
llaron hechos,  llenos  de  muy  buena  agua,  y  cre- 
yéndolos obra  de  pescadores,  y  habiéndose  pro- 
yeido  del  agua  que  había  menester,  resolvió  el 
Almirante  pasar  á  otra  boca,  que  se  veía  desd» 
allí  hacia  el  Norueste,  ala  cual  llamó  después  la 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  53 

.  Boca  del  Dragón,  á  diferencia  de  la  en  que  se, 
hallaba,  que  llamó  Boca  de  la  Sierpe^  las  cuales 
formaban  las  dos  puntas  occidentales  de  la  Tri- 
nidad, con  otras  dos  de  la  tierra  firme,  y  casi 
estaban  al  Norte  y  Mediodía,  la  una  de  la  otra. 
En  medio  de  la  que  el  Almirante  estaba  surto, 
había  un  alto  escollo  que  llamó  el  Gallo^  y  por 
esta  Boca  ó  canal  que  llamó  boca  de  la  Sierpe, 
salía  el  agua  continuamente  hacia  el  Norte  con 
tanta  fuerza  como  si  fuese  la  boca  de  un  gran 
río,  de  lo  cual  y  del  espanto  que  tuvieron,  pro- 
vino el  nombre  que  le  dieron,  porque  estando 
ellos  asegurados  sobre  las  anclas,  vino  un  golpe 
de  corriente  de  la  banda  de  Mediodía,  con  mu- 
mucho  mayor  ímpetu  de  lo  acostumbrado,  y 
gran  ruido,  porque  salía  por  dicha  boca,  la  vuelta 
del  Norte,  y  del  golfo  que  ahora  llaman  de  Pa- 
ria, salía  otra  corriente  opuesta  á  la  referida,  y 
se  encontraban  como  peleando,  y  con  grandísi- 
mo estruendo  se  levantaban  en  alto,  á  modo 
de  un  gran  monte  ó  cordillera,,  á  lo  largo  de 
aquella  boca,  y  este  monte  venía  la  vuelta  de 
los  naríos  con  gran  espanto  de  todos,  que  te- 
mían que  los  tragase;  pero  permitió  Dios  que  pa- 
sase por  debajo,  ó  por  mejor  decir,  que  se  levantó 
en  alto  sin  hacerles  dafto,  bien  que  á  un  navio  le 
echó  las  anclas  en  tierra,  y  le  apartó  del  lugar  en 
que  estaba,  sin  qu«  pudiese  huir  con  las  velas  de 


54  FERNANDO  COLÓN 

aquel  peligro,  en  que  tuvo  grandísimo  miedo  la 
gente,  de  ahogarse. 

Pasada  de  repente  la  furia  de  la  corriente, 
viendo  el  Almirante  el  riesgo  á  que  estaba 
expuesto  en  aquel  lugar,  tomó  su  camino  ha- 
cía la  Boca  del  Dragón,  que  está  entre  la  punta 
del  Norte  occidental  de  la  Trinidad  y  la  orien- 
tal de  Paria;  pero  entonces  no  salió  por  ella,  an- 
tes siguió  la  costa  austral  de  Paria,  navegando 
hacia  Occidente,  porque  pensaba  que  era  isla, 
y  esperaba  hallar  por  dónde  salir  á  la  parte  del 
Norte,  hacia  la  Española,  y  aunque  por  aquella 
costa  de  Paria,  había  muchos  puertos,  no  quiso 
entrar  en  ninguno  porque  era  puerto  todo  el 
mar,  y  estaba  rodeado  por  todas  partes  de  la 
tierra  firme. 


CAPITULO  LXX. 

Cómo  se  hallaron  en  Paria   muestras  de  oro 
y  perlas  y  gente  de  buena  conversación. 


Hallándose,  pues,  el  Almirante  surto,  á  cinco 
de  Agosto,  y  teniendo  devoción  de  no  levantar 
las  anclas  en  semejante  día,  que  era  domingo, 
envió  á  tierra  á  las  barcas,  donde  hallaron  mu- 
cha fruta  de  la  misma  que  en  las  otras  islas; 
gran  número  de  árboles,  é  indicios  de  gente  que 
huía  de  miedo  de  los  cristianos;  pero  no  que- 
riendo perder  más  tiempo,  siguiendo  su  viaje  la 
costa  abajo  15  leguas,  sin  entrar  en  puerto  algu- 
no, por  temor  á  que  los  temporales  no  le  deja- 
sen salir,  dio  fondeen  el  Cabo  de  las  dichas  15  le- 


56  FERNANDO  COLÓN 

guas  en  la  costa,  y  llegó  de  repente  una  Canoa 
á  bordo  de  la  carabela,  llamada  el  Correo^  con 
tres  hombres  y  conociendo  el  piloto  cuánto  de- 
seaba el  Almirante  tener  lengua  de  aquella  gen- 
te, fingió  querer  hablar  con  ellos  y  se  dejó  caer 
en  la  Canoa,  y  la  gente  del  navio  cogió  á  los 
tres  indios,  con  la  barca  y  los  llevó  al  Almiran- 
te, el  cual  les  acarició  mucho  y  con  muchas  dá- 
divas los  volvió  á  enviar  á  tierra,  en  la  cual  se 
veía  gran  cantidad  de  indios,  los  cuales,  oyendo 
la  buena  relación  que  los  tres  hicieron,  se  fue- 
ron todos  á  los  navios,  en  sus  Canoas,  á  trocar 
las  cosas  que  tenían,  que  eran  como  las  de  las 
otras  islas  descubiertas  antes,  aunque  no  había 
Tablachinas  ó  rodelas,  ni  yerba  envenenada 
para  las  flechas,  la  cual  no  usan  estos  indios, 
sino  los  caribes  que  tienen  costumbre  usar  de 
ellas. 

La  bebida  de  estos  indios  era  un  licor  blan- 
co como  leche,  y  otros  que  tiraban  á  negro, 
que  sabían  á  vino  de  agraces,  ó  uvas  mal  madu- 
ras, bien  que  no  se  pudo  saber  de  qué  fruto  le 
hacían;  traían  paños  de  algodón  de  varios  co- 
lores, bien  tegidos,  mayores  y  menores,  y  lo 
que  más  estimaban  de  nuestras  cosas,  era  el 
axofar  y  los  cascabeles,  y  parecía  que  la  gente 
era  más  tratable  y  política  que  la  de  la  Españo- 
la; cubren  sus  partes  con  un  paño    de   los    que 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  57 

hemos  dicho,  de  varios  colores,  y  traen  otro  re- 
vuelto en  la  cabeza.  Las  mujeres  andan  con  ella 
descubierta  y  lo  demás  del  cuerpo,  lo  cual  usan 
también  en  la  Trinidad;  no  se  vio  allí  cosa  útil 
sino  algunos  espejillosde  oro  que  traían  al  cue- 
llo, por  lo  cual,  y  porque  el  Almirante  no  podía 
detenerse  á  inquirir  los  secretos  de  la  región, 
mandó  tomar  seis  indios,  y  siguió  su  viaje  á  Oc- 
cidente creyendo  siempre  que  aquella  tierra 
de  Paria,  á  quien  llamó  isla  de  Gracia^  no  fuese 
tierra  firme;  poco  después  vio  que  se  les  mos- 
traba otra  isla  al  Mediodía,  y  otra  no  menor  al 
Poniente,  toda  de  tierra  muy  alta,  con  los  cam- 
pos sembradosy  muy  poblada,  y  los  indios  traían 
al  cuello  más  espejos  que  los  antecedentes,  y 
muchos  guaninis,  que  es  oro  muy  bajo,  el  cual 
decían  que  nacía  en  otras  islas  occidentales  po- 
bladas de  gente  que  come  hombres,  y  las  mu- 
jeres traían  en  los  brazos  hilos  de  él,  entre  sus 
perlas  gordas  y  delgadas,  muy  bien  enhiladas, 
de  las  cuales  rescataron  alguna  para  enviárselas 
á  los  Reyes  Católicos,  y  preguntados  que  dónde 
hallaban  aquellas  cosas,  afirmaron,  en  las  con- 
chas de  las  ostras  que  se  pescaban  al  Poniente 
de  la  tierra  de  Gracia,  y  detrás  de  él,  hacia  el 
Norte,  por  lo  cual  el  Almirante  se  detuvo  allí 
para  alcanzar  mayor  certeza  de  tan  buena  mues- 
tra, y  envió  á  tierra  las  barcas,  en  la  cual  estaba 


58  FERNANDO  COLÓN 

taba  toda  la  gente  del  país  que  había  concurrido 
á  la  novedad,  y  se  mostró  tan  doméstica  y  tan 
tratable,  que  importunaron  á  los  cristianos,  á  que 
fuesen  con  ellos  á  una  casa  no  muy  distante,  en 
la  cual  les  dieron  de  comer,  y  mucho  de  su 
vino;  algunos  desde  aquella  casa,  que  debía  de 
ser  el  palacio  del  Rey,  los  llevaron  á  otra  de  su 
hijo  donde  hicieron  con  ellos  lo  mismo.  Todos 
estos  indios,  generalmente  son  más  blancos  que 
cuantos  se  habían  visto  hasta  entonces,  de  me- 
jor cara  y  disposición,  con  los  cabellos  cortados 
por  medio  de  la  oreja  al  uso  de  Castilla,  de  és- 
tos se  supo  que  aquella  tierra  se  llamaba  Paria, 
y  que  tenían  gusto  de  ser  amigos  de  los  cristia- 
nos, con  que  se  separaron  de  ellos  los  nuestros,  y 
se  volvieron  á  los  navios. 


CAPÍTULO  LXXI- 


Cómo   el  Almirantii  salió  de   la   Boca  del 
Dragón,  y  del  riesgo  en  que  se  vio. 


Siguiendo  el  Almirante  su  camino  al  Oeste 
hallaba  cada  vez  menos  fondo  en  el  mar,  tanto 
que  navegando  porcuatro  ó  cinco  brazas,  habían 
llegado  á  hallar  dos  y  media  solamente,  en  baja 
mar,  porque  el  crecer  y  menguar  del  agua,  era 
de  diferente  modo  del  de  la  isla  de  la  Trini  • 
dad,  porque  en  ella  crecía  el  agua  tres  brazas, 
y  aquí  que  era  cuarenta  y  cinco  leguas  más  á  Oc- 
cidente, no  crecía  más  de  una;  allá  era  el  agua 


6o  FERNANDO  COLÓN 

medio  dulce,  7  aquí  como  la  del  río.  Viendo  el 
Almirante  esta  diferencia  y  el  poco  fondo  que 
los  navios  hallaban,  no  se  atrevió  á  pasar  ade- 
lante con  el  suyo,  el  cual  requería  tres  brazas  de 
agua,  y  era  de  cien  toneladas,  y  así  surgió  en 
aquella  costa,  que  era  segurísima  por  ser  puerto 
en  forma  de  herradura,  rodeado  por  todas  par- 
tes de  aquella  tierra,  y  envió  una  carabelilla 
que  llamaba  el  Correo,  á  saber  si  por  entre  aque- 
llas islas  había  paso  á  Occidente,  la  cual  habien- 
do navegado  poco,  volvió  al  día  siguiente,  11 
de  Agosto,  diciendo  que  al  fin  occidental  de 
aquel  mar,  había  una  boca  de  dos  leguas,  de 
Mediodía  al  Norte,  y  dentro  uu  golfo  redondo 
con  otros  cuatro  golfillos,  cada  uno  á  su  lado,  y 
que  de  cada  uno  de  ellos  salía  un  río  cuya  agua 
hacía  dulce  casi  átoda  la  de  aquel  mar  y  que  aun 
la  de  allá  dentro  era  más  dulce  que  la  del  sitio 
donde  se  hallaba  el  Almirante,  añadiendo  que 
aquellas  tierras,  que  mostraban  ser  islas,  eran 
verdaderamente  una  misma  tierra  continente,  y 
que  en  todas  partes  habían  hallado,  cuatro  ó  cin- 
co brazas  de  fondo  y  tanta  yerba  de  la  del  golfo 
que  apenas  habían  podido  pasar  por  ella,  conque 
estando  el  Almirante  muy  cierto  de  no  poder  sa- 
lir por  la  vía  de  Occidente,  volvió  el  mismo  día 
hacia  Oriente,  con  ánimo  de  salir  por  el  estre- 
cho que  se  le  había  mostrado  entre  la  tierra  de 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  6 1 

Gracia,  que  llaman  Paria  los  indios,  y  la  Trini- 
dad, el  cual  estrecho  al  Levante,  está  á  la  pun- 
ta de  la  Trinidad,  que  él  llamó  Cabo  Boto,  que 
quiere  decir  no  perfecto,  y  al  Poniente,  á  la 
punta  de  la  isla  de  Gracia,  que  llamó  punta  de 
la  Lapa,  y  en  medio  están  cuatro  isletas;  el  mo- 
tivo de  haberle  puesto  el  nombre  de  Cabo  del 
Dragón  fué  porque  verdaderamente  es  peligro- 
so, por  la  furia  del  agua  dulce,  que  por  él  quie- 
re salir  al  mar,  de  que  ocasionaban  tres  ondas 
de  mar  grueso,  y  de  gran  rumor,  las  cuales  se  ex- 
tendían de  Levante  á  Poniente  por  toda  la  boca 
referida,  y  porque  al  tiempo  que  salió  por  ella 
le  faltó  viento,  se  halló  en  grandísimo  peligro 
de  que  las  corrientes  diesen  con  él  ea  las  rocas 
ó  en  la  arena  donde  pereciese,  tuvo  razón  en 
llamarle  con  nombre  correspondiente  á  la  otra 
boca,  en  la  cual  no  se  vio  en  menor  peligro, 
como  hemos  dicho;  pero  quiso  Nuestro  Señor, 
que  de  aquí  donde  tenía  más  miedo,  le  viniese 
el  remedio,  y  que  la  misma  corriente  le  sacase 
salvo,  por  la  cual  sin  otra  tardanza,  lunes  á  13 
de  Agosto,  empezó  á  navegar  hacia  Occidente 
por  la  costa  del  Norte  de  la  misma  Paria,  para 
atravesar  después  á  la  Española,  dando  muchas 
gracias  á  Dios  que  le  libraba  de  tantos  trabajos 
y  riesgos,  mostrándole  siempre  nuevas  tierras 
llenas  de  gente  doméstica  y   de  gran  riqueza. 


6?  FERNANDO  COLÓN 

especialmente  aquella  que  tenía  por  ciertísimo, 
que  fuese  tierra  firme,  por  la  grandeza  del  golfo, 
de  las  perlas  y  de  los  ríos  que  saltan  de  él  y 
del  mar,  el  cual  todo  era  de  agua  dulce,  y  por 
autoridad  de  Esdras,  que  dice  en  el  capítulo  8 
del  cuarto  libro,  que  de  siete  partes  de  la  esfera 
está  una  sola  cubierta  de  agua,  y  porque  todos 
los  indios  de  las  islas  de  los  Canibales,  le  ha- 
bían dicho  que  á  la  parte  del  Mediodía  había 
una  grandísima  tierra  firme. 


CAPÍTULO  LXXII. 


Cómo    el  Almirante    atravesó  desde  la  tierra 
firme,  á  la  Española. 


Navegando  el  Almirante  al  Occidente  de  la 
costa  de  Paria,  se  iba  cada  instante  alejando  de 
ésta,  la  vuelta  del  Norueste,  porque  las  calmas  y 
las  corrientes  le  echaban  hacia  aquella  parte; 
de  manera  que  el  miércoles  á  15  de  Agosto, 
dejó  el  Cabo  que  llamó  de  las  Conchas^  al  Me- 
diodia,  y  al  Poniente  la  Margarita,  que  es  una 
isla  á  la  cual  puso  este  nombre,  acaso  inspirado 
de  Dios,  porque  cerca  de  ella  estaba  la  isla  da 
Cubagua,  de  la  cual  se  ha  sacado  innumerable 
cantidad  de  perlas,  por  esto  también  en  la  Es- 
pañola volviendo  de  Jamaica,  puso  nombre  á  al- 


64  FERNANDO  COLON 

gunos  montes  todos  de  oro,  y  después  se  halló 
en  ellos  la  mayor  cantidad  y  granos  de  oro  que 
de  aquella  isla  se  ha  traído  á  España.  Volvien- 
do á  su  viaje  digo  que  siguió  su  camino  por  seis 
islas,  que  llamó  las  Guardias  y  otras  tres  que 
estaban  más  al  Norte  y  llamó  los  Ttsiigos\  y 
aunque  todavía  se  descubría  mucha  tierra  al 
Poniente  de  la  misma  costa  de  Paria,  dice  el 
Almirante  que  nunca  podría  dar  la  puntual 
cuenta  que  deseaba  de  tales  particularidades, 
porque  del  continuo  velar,  tenía  los  ojos  vueltos 
sangre  y  se  veía  precisado  áanotar  la  mayor  parte 
de  sus  cosas,  por  relación  délos  pilotos  y  marine- 
ros que  andaban  con  él.  Asimismo  dice  que  aque- 
lla misma  noche  que  fué  jueves,  i6  de  Agosto, 
no  habiendo  hasta  entonces  noruestado  la  agu- 
ja, noruestearon  más  de  cuarta  y  media,  y  algu- 
nas veces  medio  viento,  sin  que  pudiese  haber 
en  esto  error,  porque  habían  estado  siempre 
muy  vigilantes  en  anotarlo,  y  con  la  admiración 
de  ello  y  desconsuelo  de  que  les  faltase  como- 
didad para  seguir  la  costa  de  tierra  firme,  na- 
vegaron casi  todo  aquel  viaje  al  Norueste,  hasta 
que  el  lunes,  á  20  de  Agosto,  dio  fondo  el  Al- 
mirante entre  la  Beata  y  la  Española  y  desde 
aquí  envió  con  algunos  indios  cartas  al  prefecto 
su  hermano,  haciéndole  saber  su  venida,  y  buen 
suceso  aunque  estaba  maravillado   de  verse  tan 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  65 

al  Poniente:  pues  aunque  conocía  más  débiles 
las  fuerzas  de  las  corrientes,  no  pensó  que  fueso 
en  tanto  grado,  por  lo  cual,  aunque  no  le  falta- 
ban las  vituallas  del  todo,  subió  luego  hacia 
Oriente,  la  vía  de  Santo  Domingo,  en  cuyo 
puerto  ó  río,  entró  á  30  de  Agosto,  porque  el 
prefecto  había  destinado  á  este  sitio  el  de  la  ciu- 
dad hacia  la  parte  de  Oriente  del  río,  donde 
hoy  está,  y  la  llaman  Santo  Domingo,  en  memo- 
ria de  su  padre  que  se  llamaba  Domingo. 


^-j^¿^ 


VOL.  II 


CAPITULO  LXXIIl 


De    la   rebelión  y  sublevaciones  que  halló   el 
Almirante  en  la  ^sjyaíiola,  por  la  maldad  de 
Roldan,  á  quien  había  dejado  por  jue2  gene- 
ral en  ella. 


Habiendo  llegado  el  Almirante  a  la  ciudad 
de  Santo  Domingo,  con  la  vista  casi  perdida,  de 
las  vijilias  desaforadas  que  había  tenido  conti- 
nuamente, esperó  descansar  de  los  trabajos  que 
había  padecido  en  aquel  viaje,  y  que  hallaría 
mucha  paz  entre  su  gente;  pero  le  sucedió  todo 
al  contrario;  porque  todas  las  familias  de  la  is- 
la, estaban  en  gran  tumulto  y  sedición,  por  lo 
cual  gran  parte  de  la  gente,  de  la  que  dejó,  era 
ya  muerta,  y  no  habían  quedado  allí  más  que 
1 6o  hombres,  llenos  de  mal  francés.  Otros  mu- 


HISTORIA   DEL  ALMIRANTE  6^ 

chos  se  habían  rebelado  con  Roldan.  No  halló 
allí  más  de  los  tres  navios  que  había  enviado  de 
Canarias  con  socorro,  como  hemos  dicho.  Y  así 
será  necesario  que  demos  cuenta  ordenadamen- 
te, para  seguir  y  cumplir  el  hilo  de  la  historia, 
empezando  desde  el  día  en  que  el  Almirante  se 
partió  á  Castilla,  que  fué  en  el  mes  de  Marzo  del 
año  de  1496,  habiendo  pasado  treinta  meses  hasta 
el  día  de  su  vuelta. 

Al  principio  de  este  tiempo,  con  la  espe- 
ranza de  que  volvería  presto,  estuvo  la  gente 
sosegada  por  considerarse  en  breve  socorrida; 
pero  luego  que  pasó  el  primer  año,  faltándola 
todas  las  cosas  de  Castilla,  y  creciendo  las  en- 
fermedades y  trabajos,  aunque  descontenta  de 
lo  que  le  sucedía  y  sin  esperar  alivio  de  mejorar 
en  adelante,  se  mantenían  sosegados,  pero  no 
se  sabían  las  quejas  de  muchos  que  estaban  des- 
contentos, entre  los  cuales  no  faltaba  quien  los 
incitase  y  procurase  hacerse  cabeza,  de  que  tocó 
la  suerte  entonces  á  Francisco  Roldan,  natural 
de  Torre-Ximeno,  á  quien  había  dado  el  Almi- 
rante mucha  reputación  y  autoridad  entre  los  in- 
dios y  los  cristianos,  con  dejarle  por  juez  mayor, 
que  no  era  menos  obedecido  que  su  misma  per- 
sona, de  lo  cual  se  puede  presumir  que  entre  él 
y  el  prefecto  que  había  dejado  por  gobernador 
faltase  aquella  entera  voluntad  que  requería  el 


68  FERNANDO  COLÓN 

bien  público,  como  se  conoció  en  adelante,  por 
el  tiempo  y  la  experiencia,  por  lo  cual  tratando 
el  Almirante  de  volver  ó  enviar  socorro  á  las 
Indias,  empezó  Roldan  á  dirigir  el  pensamiento 
para  apoderarse  de  la  isla,  proponiendo  matar 
á  los  hermanos  del  Almirante  que  eran  las  per- 
sonas en  quien  podía  hallar  mayor  resistencia, 
y  para  este  hecho  esperaba  ocasión. 

Sucedió  que  el  prefecto,  fué  á  una  provincia 
occidental  que  se  llamaba  Suraña,  distante  8o 
leguas  de  la  Isabela,  donde  quedó  Roldan  en  su 
lugar,  aunque  debajo  del  gobierno  de  Don  Die- 
go, hermano  segundo  del  Almirante;  esto  enfa- 
dó de  modo  á  Roldan  que  en  tanto  que  el  pre- 
fecto ordenaba  al  rey  de  aquella  provincia  que 
pagase  á  los  Reyes  Católicos  el  tributo  que  el 
Almirante  había  impuesto  á  todos  los  indios  de 
aquella  isla,  empezó  Roldan  secretamenteá  traer 
algunos  á  su  partido,  pero  no  se  atrevió  de  re- 
pente á  levantarse,  ni  sin  inventar  algún  motivo, 
y  así  tomó  por  fundamento,  para  abrirla  puerta 
á  su  rebelión,  una  carabela  que  estaba  en  la  Isa- 
bela que  había  mandado  hacer  el  prefecto  para 
enviarla  á  Castilla,  y  si  fuese  menester, la  cual  es- 
taba en  tierra  por  falta  de  jarcias,  y  los  aparejos 
necesarios  para  hecharla  al  agua,  fingió  y  publi- 
có Roldan  que  era  otro  el  motivo,  y  que  convi- 
niesen todos  en  que  se  echase  al  mar  luego,  pa- 


HISTORIa"dEL    ALMfRANTE  69 

ra  venir  algunos  de  ellos  á  Castilla  á  dar  cuenta 
de  sus  trabajos,  y  so  color  del  bien  común,  hacía 
gran  instancia  para  que  la  echasen  al  agua,  lo 
cual  resistía  Don  Diego,  por  faltarla  todo  lo  re- 
ferido; de  que  resultó  que  Roldan  empezó  á  tra- 
tar con  más  aliento  y  desvcgüenza  con  algunos 
secretamente  que  echasen  al  agua  la  carabela, 
aunque  no  quisiera  Don  Diego,  diciendo  á  los 
que  eran  de  su  parte  que  si  el  prefecto  y  su  her- 
mano se  desagradaban  de  esto,  era  porque  que- 
rían mantenerse  con  el  señorío  de  la  Tierra,  y 
tenerlos  siempre  sujetos,  sin  que  hubiese  allí  na- 
vio para  poder  hacersaber  á  los  Reyes  Católicos 
su  rebelión  y  tiranía,  y  puesto  que  sabían  y  era 
muy  claro  cuan  crual  y  terrible  era  el  prefecto, 
y  la  mala  y  desventurada  vida  que  los  daba,  ha- 
ciéndolos labrar  tierras  y  fortalezas,  estando  ya 
sin  esperanza  de  que  el  Almirante  trajese  soco- 
rro alguno,  era  bien  hecho  que  se  apoderasen  de 
la  carabela  y  procurasen  su  libertad,  sin  per- 
mitir que  so  color  del  sueldo,  que  nunca  se  les 
pagaba,  viviesen  sujetos  á  un  estraño,  pudiendo 
gozar  de  una  vida  quieta  y  sosegada,  y  al  mismo 
tiempo  útilísima,  pues  todo  cuanto  se  rescatase 
y  trocase  en  la  isla  lo  partirían  igualmente  y  se 
servirían  de  los  indios  como  quisiesen,  sin  que 
los  tirasen  del  freno,  como  hasta  entonces,  pues 
no  se  les  permitía   tomar  para  mujer  una  india, 


70  FERNANDO  COLÓN 

que  les  agradase,  y  demás  de  este  precepto  los 
hacían  guardar  los  tres  votos  de  religión,  sin 
que  Jes  faltasen  ayunos  y  disciplinas,  coa  las  cár- 
celes y  los  castigos,  que  por  el  menor  exceso  se 
les  daban;  así,  pues  él  tenía  la  vara  de  la  aurori- 
dad  del  Rey  se  aseguraba  de  todo  lo  que  pudie- 
se suceder,  sin  que  pudiese  seguirles  perjuicio 
alguno  de  todo  lo  referido,  exortábales  á  que  hi- 
ciesen loque  les  aconsejaba,  pues  no  podían  errar. 
Estas  y  otras  semejantes  palabras  procedidas 
del  aborrecimiento  que  tenía  al  Prefecto  y  la  es- 
peranza de  la  utilidad,  llevaron  tantos  á  su  devo- 
ción, que  habiendo  vuelto  el  Prefecto  un  dia; 
desde  Suraña  á  la  Isabela,  determinaron  algunos 
darle  de  puñaladas,  teniéndolo  por  tan  fácil  que 
habían  prevenido  un  cordel  para  colgarle  des- 
pués de  muerto,  la  causa  de  moverse  á  esta  mal- 
dad fué  el  haber  preso  entoiices  á  Baraona,  gran 
amigo  de  los  conjurados;  y  si  Dios  no  hubiera 
inspirado,  el  ánimo  del  Prefecto  para  no  proce- 
der á  la  ejecución  de  la  justicia,  sin  dúdale  hu- 
biera muerto  entonces. 


CAPITULO    LXXIV. 


Cómo  Roldan  intentó  sublevar   la   ciudad  de 
la  Concepción,  y  saqueó  la  Isabela. 


Viendo  Roldan  que  no  había  conseguido 
la  muerte  del  Prefecto  como  deseaba,  y  descu- 
bierta ya,  su  conjuración,  determinó  apoderarse 
de  la  tierra  y  de  la  fortaleza  de  la  Concepción, 
pareciéndole  que  de  este  modo  sería  muy  fácil 
sujetar  la  isla. 

Para  ejecutar  lo  referido,  le  fué  muy  del 
caso,  hallarse  vecino  á  la  ciudad,  porque  mien- 
tras el  Prefecto  estaba  fuera  )e  había  enviado 
D.  Diego  con  40  hombres  á  pacificar  los  indios 
que  se  habían  levantado  en  aquella  provincia, 
con  intención  de  apoderarse  de  la   misma  ciu- 


72  FERNANDO  COLÓN 

dad  y  dar  muerte  á  los  cristianos,  de  modo  que 
Roldan,  so  color  de  remediar  este  insulto  y 
castigarlos,  juntó  su  gente  en  la  estancia  de  un 
cacique  suyo  llamado  Marche^  para  ejecutar  su 
propósito  en  llegando  la  ocasión;  pero  tenien- 
do alguna  sospecha  de  lo  que  había  de  suceder 
el  castellano  de  la  fortaleza,  Ballester,  la  puso 
buena  guarda  y  envió  á  decir  al  Prefecto,  el 
riesgo  en  que  se  hallaba,  el  cual  con  gran  pres- 
teza fué  á  meterse  en  la  fortaleza  con  la  gente 
que  pudo  juntar. 

Estando  ya  claramente  descubierta,  la  con- 
juración de  Roldan,  vino  á  ella  con  salvo- 
conducto, más  por  considerar  el  daño  que  po- 
díahaber  hecho,  ál  Prefecto,  que  por  la  voluntad 
de  concordarse  con  él,  y  con  mayor  irreveren- 
cia y  desvergüenza  de  lo  que  convenía,  protestó 
al  Prefecto,  que  mandase  echar  la  carabela  al 
agua,  ó  le  diese  licencia  de  echarla,  que  él  con 
sus  amigos  lo  ejecutaría;  irritado  el  Prefecto  de 
estas  palabras,  le  respondió  con  alguna  tem- 
planza, que  él  y  sus  amigos  no  eran  marineros 
ni  sabían  lo  que  en  semejante  caso  se  hacía,  ne- 
cesaria y  razonablemente,  y  que  aunque  consi- 
guiesen echarla  al  agua  no  podían  navegar  en 
ella  por  falta  de  jarcias  y  otros  aparejos,  y  que 
esto,  solo  era  querer  poner  en  peligro  la  gente, 
y  la  carabela,  y   porque   el    prefecto    entendía 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  73 

esto  como  hombre  de  mar  y  no  siendo  ellos 
marineros  no  lo  comprendían,  siguiendo  varios 
pareceres. 

Pasadas  estas,  y  otras  razones  de  desagrado, 
Roldan  se  faé  enojado  sin  querer  deponer  el 
empleo,  ni  estar  ajuicio  como  se  lo  decía  el 
prefecto,  respondiéndole  que  haría  uno  y  otro 
cuando  el  Rey,  por  quien  estaba  en  la  isla  se  lo 
mandase,  pues  que  sabía  que  él  no  podía  hacer 
justicia  por  el  odio  que  le  teaía,  y  que  á  tuerto 
ó  á  derecho,  buscaría  ocasión  de  matarle  ó  ha- 
cerle alguna  injuria  vergonzosa,  y  en  tanto  por 
hacer  lo  que  la  razón  pedía,  iría  á  residir  donde 
le  mandase,  pero  señalándole  el  prefecto,  la  es- 
tancia del  cacique  Diego  Colón  para  que  estu- 
viese en  ella,  lo  rehusó  con  el  pretexto  de  que 
no  tenía  bastimentos  para  mantener  su  gente,  y 
que  él  buscaría  lugar  más  acomodado,  y  así  tomó 
el  camino  á  la  Isabela,  acompañado  de  sesenta 
y  cinco  hombres,  y  viendo  que  no  podía  echar 
al  agua  la  carabela  dio  á  saco  el  almacén,  ro- 
bando él  y  sus  secuaces  las  armas,  paños  y  vi- 
tuallas que  quisieron,  sin  que  pudiese  evitarlo 
D.  Diego  Colón  que  estaba  en  la  ciudad,  el 
cual  hubiera  padecido  gran  peligro,  á  no  haberse 
retirado  á  la  fortaleza  con  algunos  criados,  aun- 
que del  proceso  que  después  se  fulminó  sobre 
estos  excesos,  consta  por    algunos  testigos   que 


74  FERNANDO    COLÓN 

Roldan  le  prometió  obediencia  porque  tomase 
la  voz  contra  su  hermano,  pero  no  admitiendo 
esta  proposición  D.  Diego,  ni  pudiendo  Roldáa 
hacerle  mal,  temiendo  el  socorro  que  enviaba 
el  prefecto,  se  salió  de  la  plaza  con  todos  los 
amotinados,  llevándose  los  ganados  que  estaban 
en  sus  cercanías,  mataron  los  que  quisieron  para 
comer  y  se  proveyeron  de  bestias  para  el  viaje 
que  destinaban  á  la  provincia  de  Suraña  (d® 
donde  poco  antes  había  venido  el  Prefecto)  con 
intención  de  quedarse  allí  por  ser  la  tierra  más 
deliciosa  y  abundante  de  la  Isabela,  y  sus  indios, 
respecto  de  los  demás  pueblos  de  la  Española, 
gente  de  mucho  juicio  y  sabiduría,  especial- 
mente porque  las  indias  eran  las  más  hermosas, 
y  de  más  agradable  conversación  que  las  otras, 
que  era,  lo  que  más  los  incitaba  á  ir  á  la  refeiida 
provincia  y  mantenerse  en  ella;  más  por  no  de- 
jar de  probar  sus  fuerzas,  antes  que  el  Prefecto 
aumentase  los  suyos  para  darles  digno  castigo, 
determinaron  pasar  á  la  Concepción  y  sorpren- 
derla, matando  al  Prefecto,  que  estaba  dentro,  y 
cuando  este  intento  se  malograse,  sitiarla. 

Luego  tuvo  el  Prefecto  aviso  de  lo  que  tra- 
taban, y  se  previno  á  la  defensa,  animando  á  los 
suyos  con  palabras,  ofreciéndoles  muchas  dádi- 
vas y  dos  esclavos  á  cada  uno,  para  que  los  sir- 
viesen, aunque  bien  reconocía  que  la  mayorparte 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  75 

de  los  que  estaban  con  él,  crtiaT.ban  mucho  la 
buena  vida  que  Roldan  prometía  á  los  suyos  y 
que  muchos  oían  de  buena  gana  los  recados 
que  les  enviaba,  por  lo  cual  tenía  Roldan  espe- 
ranza de  que  todos  se  pasasen  de  repente  á  su 
partido  y  era  el  motivo  de  haberse  atrevido  á 
emprender  y  proseguir  esta  empresa;  pero  no 
le  salió  como  pensaba,  porque  el  Prefecto,  de 
más  de  haberse  prevenido,  como  dijimos  y  de 
ser  hombre  de  gran  valor,  y  tener  la  gente  más 
firme  á  su  devoción,  estaba  resuelto  á  hacer  con 
las  armas  lo  que  la  razón  y  el  buen  consejo  re- 
querían, por  lo  cual  puesta  en  orden  su  gente, 
salió  de  la  playa  para  embestirle  en  el  camino. 


CAPITULO  LXXV 


Cómo  Roldan  incitó  á  los  indios  de  la  tierra 

contra  el  Prefecto,  y  se  volvió  con  su  gente  á 

tSuraña. 


Viendo  Roldan  tan  mudado  el  fin  de  su  es- 
peranza y  que  ninguno  de  los  del  Prefecto  se 
pasaba  á  él,  resolvió  retirarse  con  tiempo  y  se- 
guir su  primer  camino  á  Suraña,  no  teniendo 
ánimo  de  esperarle,  aunque  alargando  la  lengua 
para  hablar  de  él  vituperosamente  por  todos  los 
pueblos  y  villas  que  pasaba,  provocándolos  á 
odio  y  rebelión  contra  el  mismo  Prefecto.  De- 
cíales que  la  causa  de  apartarse  de  su  compa  • 
nía,  era  por  ser  hombre  terrible  y  vengativo 
contra  los  cristianos  y  los  indios,  que  era  into- 
lerable su  avaricia,  por  las  mucha  s  cargas  y  tri 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  77 

butos  que  imponía  (cuya  cantidad  si  ellos  la  hu- 
biesen sacado  importaría  mucho  más)  aunque 
fuese  contra  la  voluntad  de  los  Reyes  Católicos, 
que  no  pedían  á  sus  subditos  sino  es  la  obedien- 
cia y  libertad,  manteniéndoles  en  paz  y  justicia 
y  que  si  temían  poder  defenderse,  él  con  sus 
amigos,  y  otros  que  le  quisieran  bien,  los  ayudaría 
y  se  declararía  protector  y  defensor  de  ellos. 

Dicho  esto,  determinaron  prohibir  la  paga  del 
tributo  impuesto,  de  que  resultó  no  haberse 
podido  cobrar  de  los  indios  que  vivían  lejos  del 
Prefecto,  ni  aún  se  cobró  de  los  demás  vecinos 
porque  no  se  irritasen,  y  siguiesen  el  levanta- 
miento; pero  esta  cortesía  que  vieron,  no  pudo 
ayudar  tanto,  que  habiendo  salido  el  Prefecto 
de  la  Concepción,  dejase  Guarionex,  que  era  el 
cacique  superior  de  la  provincia,  de  resolverse 
á  sitiar  la  villa  y  la  fortaleza,  y  dar  muerte  á  los 
cristianos  que  la  guardaban,  y  para  conseguirlo 
mejor,  juntó  á  todos  los  caciques,  sus  parciales, 
y  trató  secretamente  con  ellos  de  que  cada  uno 
matase  á  los  que  tuviese  en  su  provincia,  por- 
que como  las  tierras  de  la  Española  no  son 
tan  grandes,  que  puedan  mantener  mucha  gente, 
se  veían  precisados  los  cristianos  á  repartirse  en 
cuadrillas  ó  compañías  de  ocho  ó  diez,  en  cada 
tierra.  Esta  determinación  dio  esperanza  á  los 
indios  de  que   asaltándolos  de  improviso  á  un 


7$  FERNANDO  COLÓN 

tiempo,  bastarían  para  no  dejar  á  ninguno  vivo, 
pero  como  para  señalar  el  tiempo  y  ordenar  las 
cosas,  que  se  debían  ejecutar  no  tienen  números 
ni  saben  contar  sino  por  los  dedos,  resolvieron 
que  á  la  primer  luna  llena,  cada  uno  estuviese 
prevenido  y  pronto  para  matar  sus  cristianos. 

Teniendo  ya  en  orden  Guarionex,  sus  caci- 
ques, uno  de  ellos  y  el  principal,  ambicioso  de 
reputación,  teniendo  el  negocio  por  muy  fácil 
y  no  siendo  tan  buen  astrólogo  que  supiese  la 
entrada  de  la  luna  nueva,  embistió  en  su  tierra 
antes  del  tiempo  en  que  estaban  todos  concor- 
des, pero  le  hicieron  salir  de  ella  huyendo  y 
maltratado,  y  creyendo  hallar  ayuda  en  Gua- 
rionex, encontró  su  ruina,  porque  éste  le  casti- 
gó con  la  muerte,  que  tenía  merecida,  por  ha- 
ber dado  causa  á  que  fuese  descubierta  la  con- 
juración y  los  cristianos  avisados;  no  fué  poco 
el  dolor  que  los  rebeldes  tuvieron  de  este  des- 
orden, porque  según  se  dijo,  habían  armado 
esta  trama  con  su  noticia  y  favor,  y  por  esto  se 
habían  acercado  á  ver  si  Guarionex  ponía  las 
cosas  en  términos  de  que  uniéndose  á  él,  pu- 
diesen destruir  al  prefecto;  pero  viendo  que  no 
les  había  salido  bien  su  intención,  no  quisieron 
asegurarse  en  la  provincia  donde  estaban;  antes 
se  volvieron  á  Suraña,  publicando  que  eran  los 
protectoies  de  los  indios,  aunque  sus   obras   y 


HISTORIA  DEL  ALMíRANFE  79 

voluntad  eran  de  ladrones,  sin  que  Dios  ni  el 
mundo  los  templase  con  otro  freno,  que  el  de  su 
desordenado  apetito,  pues  cada  uno  robaba 
lo  que  podía  y  Roldan,  su  cabeza,  más  que  to- 
dos persuadiendo  y  mandando  á  los  indios  prin- 
cipales y  á  cada  Cacique  que  recogiesen  cuanto 
podían,  porque  él  quería  defender  á  los  indios 
y  á  los  rebelados,  libertándolos  del  tributo  que 
había  impuesto  el  Prefecto;  siendo  mucho  más 
lo  que  él  les  quitaba;  so  color  de  la  libertad  re- 
ferida, pues  solamente  de  un  Cacique  que  se 
llamaba  Mamicautex,  tomaba  cada  tres  meses 
una  calabaza  en  que  cabían  tres  marcos  de  oro 
fino,  y  para  mayor  seguridad  de  la  paga,  tenía 
consigo  á  título  de  amistad,  un  hijo  y  un  nieto 
suyOt  y  ninguno  se  admire  de  que  reduzcamos 
los  marcos  de  oro  á  medida  de  calabazas,  pues 
lo  hacemos  paramostrarqueen  semejantes  casos 
usaban  medidas  los  indios,  porque  peso,  no  le 
tuvieron  jamás. 


CAPITULO  LXXVI. 


Cómo  llegaron  navios  de   Castilla  con  basti- 
mentos y  socorro. 


Estando  los  cristianos  todavía  divididos,  co- 
mo hemos  dicho,  y  tardando  mucho  en  llegar 
navios  de  Castilla  con  socorro,  ni  el  Prefecto  ni 
D.  Diego,  podían  mantener  sosegada  la  gente 
que  les  había  quedado,  porque  siendo  los  más 
de  ellos  gente  baja,  deseosos]  de  la  vida  y  del 
buen  tiempo  que  R.oldán  les  ofrecía,  aunque  no 
estaban  abandonados,  temían  el  castigo  de  los 
delincuentes,  lo  que  les  hacía  tan  innobedientes 
que  era  poco  menos  que  imposible  hallar  cami- 
no para  sosegarlos,  lo  cual  era  causa  de  tolerar 
los  insultos  de  los  rebelados;  más  queriendo  el 
Sumo  Dios  darles  algún  alivio  en   debates  tan 


HSTORIA  DEL  ALMIRANTE  8 1 

arriesgados,  hizo  que  llegasen  finalmente  los  dos 
navios  que  hemos  dicho  arriba,  que  un  año  des- 
pués de  la  venida  del  Almirante  á  Castilla,  se 
habían  enviado,  no  sin  grande  instancia  y  solici- 
tud de  el  mismo  en  la  corte,  el  cual  consideran- 
do la  calidad  de  la  tierra,  la  naturaleza  de  la 
gente  que  había  dejado:  el  gran  peligro  que  po- 
día originarse  de  su  tardanza,  instó  y  consi- 
guió de  los  Reyes  Católicos,  que  se  enviasen  de- 
lante aquellos  dos,  de  los  diez  y  ocho  navios 
que  se  le  había  mandado  armar.  La  llegada  de 
estos  navios,  asi  por  el  socorro  de  gente  y  de 
bastimento,  como  por  la  certidumbre  que  se 
tuvo  de  que  el  Almirante  estaba  salvo  en  Espa- 
ña dio  ánimo  y  vigor  á  los  del  Prefecto  para  ser- 
vir con  mayor  fidelidad  y  temor  del  castigo  á 
los  de  Roldan,  los  cuales  deseosos  de  saber  las 
novedades  y  de  proveerse  de  lo  que  les  faltaba 
resolvieron  irse  á  Santo  Domingo,  donde  los  na- 
vios habían  llegado  con  esperanza  de  traer  al- 
gunos a  su  devoción  y  sabiendo  el  Prefecto  su 
venida,  estando  mas  cercano  al  puerto,  salió  á 
impedirlos  el  camino;  y  puestas  buenas  guardias 
en  los  pasos,  fué  al  puerto  á  ver,  los  navios  y  á 
dar  la  orden  necesaria  en  las  cosas  de  aquel  lu- 
gar y  deseando  que  el  Almirante  hallase  sose- 
gada la  isla,  y  quietos  los  rumores,  volvió  á  pro- 
poner á  Roldan,  que  se  hallaba  seis, leguas  dis- 
VoL.  II.  6 


S2  FERNANDO  COLÓN 

tante  con  su  gente,  nuevas  condiciones,  las  cua- 
les envió  con  el  capitán,  que  había  venido  en  los 
navios,  llamado  Pedro  Fernández  Coronel,  así 
por  ser  hombre  honrado  y  de  autoridad,  como 
porque  esperaba  que  sus  palabras  tuviesen  mayor 
eficacia,  pues  como  testigo  de  vista,  podía  ase- 
gurarle la  llegada,  y  el  buen  recibimiento  que  se 
había  hecho  al  Almirante  en  España  y  la  pronta 
voluntad  que  los  Reyes  Católicos  mostraban  de 
engrandecerle;  más  los  principales  de  la  conju- 
ración, temiendo  que  este  embajador  hiciese  im- 
presión en  los  ánimos  de  los  reboltosos,  no  le 
quisieron  dejar  hablar  en  público,  antes  bien  le 
recibieron  con  las  ballestas  y  saetas  en  el  cami- 
no, y  así  sólo  pudo  decir  muy  pocas  palabras  á 
los  rebeldes,  que  señalaron  para  oirle  y  sin 
tomar  otra  resolución,  se  volvió  y  los  rebeldes  se 
fueron  al  alojamiento  que  tenían  en  Suraña,  no 
sin  recelo  de  que  Roldan  y  algunos  de  los  prin- 
cipales de  la  compañía  escribiesen  á  los  amigos 
que  tenían  entre  la  gente  del  Prefecto,  rogándo- 
le encarecidamenie  que  cuando  llegase  el  Almi- 
rante, fuesen  buenos]intercesores  por  ellos,  pues 
sus  justas  quejas  no  eran  contra  él,  sino  contra 
el  Prefecto.  Tan  deseosos  estaban  todos  de  vol- 
ver á  su  gracia  y  obediencia. 


CAPÍ  TU  LO  LXXVII. 


Cómo  los  tres  navios  que  el  Almirante  envió 

desde  Canarias,  llegaron  donde  estaban  Roldan 

y  los  rehelados. 


Pues  hemos  hablado  de  la  llegada  de  los  na- 
vios que  el  Almirante  ennvió  desde  Castilla  á  la 
Española,  será  bien  que  tratemos  de  los  tres  que 
partieron  de  las  Canarias,  los  cuales,  siguiendo 
su  viaje  con  buen  tiempo  llegaron  á  las  islas  de 
los  Caribes,  que  son  las  primeras  que  encuen- 
tran los  navegantes,  para  ir  al  puerto  de  San- 
to Domingo;  pero  como  los  pilotos  no  sabían 
navegar,  también  como  ahora  se  acostumbra, 
en  aquellos  mares,  no  supieron  hallar  aquel 
puerto,  se  dejaron  llevar  de  las  corrientes  al  Oc- 


84  FERNANDO  COLÓN 

cidente  abajo,  hasta  que  dieron  fondo  en  la  pro- 
vincia de  Suraña,  donde  estaban  los  rebelados 
los  cuales  luego  conocieron  que  venían  los  na- 
vios fuera  de  camino,  y  que  no  sabían  nada  en 
cuanto  á  su  levantamiento, y  así  entraron  algunos 
en  los  navios  fingiendo  que  estaban  en  aquella 
provincia  por  comisión  del  prefecto  para  apro- 
vecharse mejor  de  bastimentos  y  tener  en  paz  y 
sujeción  los  indios  de  aquel  pais;  pero  porque 
es  muy  fácil  publicarse  el  secreto  de  muchos, 
al  instante  que  Alonso  Sánchez  de  Carvajal,  que 
era  el  más  práctico  de  los  capitanes  de  los  na- 
vios, presumió  la  rebelión  y  discordia,  empezó 
á  tratar  de  paz  con  Roldan,  pensando  reducirle 
á  la  obediencia  del  prefecto,  aunque  sus  persua- 
siones no  tuvieron  el  efecto  que  deseaba,  por  la 
conversación  y  familiaridad  que  habían  tomado 
los  rebeldes  en  los  navios;  por  lo  cual  Roldan 
había  tomado  secretamente  palabra  á  muchos  de 
los  que  nuevamente  venían  de  Castilla,  de  que  se 
quedarían  en  su  compañía,  con  cuya  ventaja  pro- 
curaba hacerse  mayor,  y  así  Carvajal,  viendo  la 
materia  mal  dispuesta,  y  que  no  podía  concluir 
lo  que  pedía,  resolvió  con  consejo  de  los  otros 
dos  capitanes,  que  la  gente  que  llevaban  para  la- 
brar las  tierras,  minas  y  otros  oficios,  fuese  por 
tierra  á  Santo  Domingo,  por  que  siendo  el  mar, 
los  vientos,  y  las  corrientes  muy  contrarias  á  la  na- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  85 

vegación  que  habían  de  llevar,  sucedería  no 
acabar  el  viaje  en  dos  ó  tres  meses,  de  que  se 
seguiría  no  solo  consumir  los  bastimentos,  sino 
enfermar  la  gente,  y  perder  el  tiempo  sin  utili- 
dad del  fin,  y  servicio  á  que  habían  venido. 

Tomada  esta  resolución  tocó  á  Juan  Antonio 
Colón, el  viaje  y  el  cargo  de  la  gente,  que  era  de 
cuarenta  hombres,  á  Arana  volverse  á  los  na- 
vios, á  Carvajal  mantenerse  en  tierra  por  si  po- 
día hallar  modo  de  concordia;  y  poniendo  en 
orden  su  partida  Juan  Antonio  Colón,  el  día  se- 
gundo que  desembarcaron  los  trabajadores  ó 
vagabundos  con  más  propiedad,  que  iban  á  tra- 
bajar en  lo  que  hemos  referido,  se  pasaron  á  los 
rebelados,  dejando  á  su  capitán  con  seis  ó  siete 
hombres  que  quisieron  quedarse  con  él.  Vista  se- 
mejante traición  fué  el  capitán  á  buscar  á  Rol- 
dan, sin  temer  ningún  peligro,  y  le  dijo,  que 
dando  muestras  de  estimar  y  solicitar  el  servicio 
de  los  Reyes  Católicos,  no  era  razonable  que 
consintiese  que  la  gente  que  había  venido  á  po- 
blar, sembrar  la  tierra  y  cuidar  de  sus  ministe- 
rios con  salarios  que  ya  habían  recibido,  se  que- 
dase allí  y  perdiese  el  tiempo,  sin  hacer  nada 
de  lo  que  era  de  su  obligación  y  que  si  él  los 
hubiera  echado  de  sí,  diera  indicio  de  que  sus 
obras  eran  semejantes  á  sus  palabras,  pero  que 
de  estarse  allí  seria  causa  de  división,  y  la  des- 


86  FERNANDO  COLÓN 

gracia  del  prefecto,  más  que  la  voluntad  que  te- 
nía de  ínpedir  el  bien  público  y  el  servicio  de 
sus  reyes,  pero  como  á  Roldan  y  sus  secuaces 
les  estaba  mejor  lo  que  había  sucedido,  así  por 
salir  con  su  intento  como  porque  el  delito  de 
muchos  suele  disimularse  fácilmente,  se  escusó 
diciendo,  que  él  no  podía  hacerlos  fuerza  y  que 
su  compañía  era  monasterio  de  observancia, 
que  no  podía  negar  al  hábito  ninguno,  de  ma- 
nera que  viendo  Juan  Antonio  Colón,  no  ser 
prudencia  entrar  en  el  riesgo  sin  esperanza  de 
remedio,  instando  importunamente,  determinó 
volverse  á  los  navios  con  los  pocos  que  le  se- 
guían, y  para  que  no  sucediese  lo  mismo  á  la 
gente  que  había  quedado,  ambos  capitanes,  par- 
tieron luego  con  los  navios  á  Santo  Domingo, con 
tiempo  tan  contrario  á  su  viaje  como  habían  te- 
mido, por  lo  cual  tardaron  muchos  días,  y  per- 
dieron los  bastimentos,  y  el  navio  de  Carvajal 
recibió  mucho  daño  en  un  banco  de  arena,  en 
que  perdió  el  timón  y  se  abrió,  entrando  en  él 
tanta  agua  que  apenas  podía  llevarle  consigo. 


^■í^^&'^fí^  ■íj^^.íjS>'^'?Í!V'^;^  í+í^-íi?*  ■^ -^ 


capítulo  Lxxvm. 


Cómo  los  capitanes  hallaron  al  Almirante   en 
Santo  Domingo. 


Llegados  á  Santo  Domingo  los  capitanes  y 
los  navios  que  volvieron  de  Suraña,  hallaron  al 
Almirante  de  vuelta  de  tierra  firme  y  bien  in- 
formado del  estado  de  los  rebelados,  y  vistos 
los  procesos  que  el  prefecto  había  formado  con- 
tra ellos,  bien  que  constaba  ser  verdadero  todo 
el  delito  y  digno  de  severo  castigo,  le  pareció  ha- 
cer nueva  sumaria  de  todo  y  formar  nuevo  pro- 
ceso para  dar  cuenta  á  los  Reyes  Católicos  de 
lo  que  pasaba,  y  por  otra  parte  determinó  usar 
cuanta  templanza  pudiese,  dando  orden  de  re- 
ducirlos á  la  obediencia  con  destreza.  Por  lo  cual, 


88  FKKNANDO  COLÓN 

y  por  queni  estos  ni  otrospudiesen  quejarse  de  él, 
y  decir  que  los  tenía  por  fuerza  en  la  isla,  man- 
dó á  12  de  Septiembre  echar  bando,  en  nombre 
de  los  Reyes  Católicos,  en  que  se  daba  licen- 
cia á  los  que  quisiesen  volverse  á  Castilla,  pro- 
metiéndoles pasaje  y  bastimentos,  y  siendo  avi- 
sado por  otra  parte  que  Roldan  venía  la  vuelta 
de  Santo  Domingo  con  parte  de  su  gente,  man- 
dó á  Miguel  Ballester,  Castellano  de  la  Concep- 
ción que  guardase  bien  aquella  tierra  y  fortale- 
za y  que  si  Roldan  viniese  por  aquella  parte  le 
dijese  que  había  recibido  gran  pesadumbre  de 
sus  trabajos  y  de  todas  las  cosas  pasadas,  y  que 
no  quería  se  hablase  más  de  ello,  concediéndo- 
le perdón  general,  y  que  incontinenti  fuese  don- 
de estaba  el  Almirante  sin  ningún  miedo,  parii 
que  con  su  consejo,  le  proveyese  lo  que  tocaba 
al  servicio  de  los  Reyes,  y  que  si  le  parecía  era 
necesario  algún  salvo  conducto,  se  le  enviaría 
cuando  se  lo  pidiese;  Ballester  respondió  en 
14  de  Febrero,  que  sabía  de  cierto  que  al  día  si- 
guiente llegaría  Riquelme  á  la  villa  de  Bo- 
nao,  y  que  Adriano  y  Roldan  que  eran  los  prin- 
cipales, se  le  juntarían  dentro  de  siete  ú  ocho 
días,  en  cuyo  tiempo  podría  prenderle  en  aquel 
lugar . 

Por  lo  cual,   habiéndoles   hablado   en  con- 
formidad, de  la  comisión  conque  se  hallaba,  los 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  89 

halló  muy  duros  y  descorterses,  diciendo  Rol- 
dan: «Que  él  no  había  venido  allí  á  tratar  de  ajus-. 
»te,  ni  quería  ni  tenía  necesidad  de  paz,  porque 
«tenía  al  Almirante  y  á  su  estado  en  la  mano,  pa- 
»ra  mantenerle  y  destruirle  como  le  pareciese,  y 
»que  no  hablasen  de  pactos  ni  ajustes  hasta  que 
»sele  restituyesen  todos  los  indios  presos  enelsi- 
»tio  de  la  Concepción,  pues  el  haberse  juntado 
»había  sido  en  servicio  del  Reyy  parafavorecer- 
»le  y  con  el  seguro  de  su  palabra  »  Otras  cosas 
dijo,  manifestando  no  querer  componerse,  sino 
con  gran  ventaja  suya,  y  para  tratar  de  ello,  pe- 
día que  el  Almiraníe  enviase  á  Carvajal,  porque 
no  quería  tratar  con  otros,  sino  con  él  esté  ne- 
gocio, por  ser  hombre  llegado  á  la  razón  y  muy 
prudente  como  había  experimentado  cuando 
llegó  á  Suraña  con  los  tres  navios  de  que  hemos 
hablado.  Esta  respuesta  causó  al  Almirante  al- 
guna sospecha  contra  Carvajal  y  no  sin  grandí- 
simos motivos.  El  primero  porque  antes  que  Car- 
vajal llegase  á  Suraña,  donde  entonces  estaban 
los  rebeldes,  habían  escrito  muchas  veces  y  en- 
viado á  los  amigos  que  estaban  con  el  Prefecto 
diciéndoles  que  en  llegando  el  Almirante,  ven- 
drían á  ponerse  en  sus  manos,  persuadiéndoles 
á  que  fuesen  buenos  intercesores  para  apla- 
carle. 

El  segundo,  porque   si  hicieron  esto  luego 


90  FERNANDO  COLÓN 

que  supieron  haber  llegado  los  dos  navios  en 
socorro  del  Prefecto,  con  mayor  razón  debían 
hacerlo  sabiendo  la  llegada  del  Almirante, 
sino  lo  impidiese  la  larga  conversación  que  ha- 
bía tenido  Carvajal  con  ellos.  El  tercero,  porque 
si  hubiese  querido  hacer  lo  que  debía,  podía  de- 
tener en  su  carabela  preso  á  Roldan  y  á  los  prin- 
cipales de  su  compañía  prisioneros,  que  estuvieron 
dos  días  en  ella  sin  seguridad  alguna.  El  cuarto 
porque  sabiendo  como  sabía  muy  bien  que  eran 
rebeldes,  no  los  debía  haber  dejado  comprar  en 
los  navios  cincuenta  y  cuatro  espadas  y  once  ba- 
llestas que  habían  comprado.  El  quinto,  porque 
teniendo  indicios  de  que  la  gente  que  había  des- 
embarcado con  Juan  Antonio  Colón,  para  ir  á 
Santo  Domingo,  se  queria  pasar  á  los  reboltosos 
debía  haber  escusado  el  desembarco;  ó  ya  que 
se  había  pasado,  procurar  restaurarla  con  más 
solicitud.  El  sexto,  porque  andaba  publicando 
que  había  ido  á  las  Indias,  por  compañero  del 
Almirante,  y  para  que  sin  él  no  hiciese  cosa  al- 
guna, porque  se  temía  en  Castilla  que  el  Almi- 
rante hiciese  alguna  cosa  mala.  El  séptimo,  por- 
que Roldan  había  escrito  al  Almirante  con  el 
mismo  Carvajal,  que  por.  consejo  suyo  había  ido 
con  su  gente  á  Santo  Domingo,  para  estar  más 
vecino  y  tratar  de  convenio,  cuando  el  Almiran- 
te llegase  á  la  Española  y  que  no  conformando- 


HISTORIA  DEL    ALMIRANTE  gi 

se  con  él  y  los  hechos  con  la  carta,  parecía  que 
más  le  había  hecho  ir  para  que  si  el  Almi- 
rante tardase  ó  no  viniese,  pudiera  él  como  com- 
pañero del  Almirante  y  Roldan  como  juez,  go- 
bernar la  isla  á  despecho  del  Prefecto.  El 
octavo,  porque  cuando  los  otros  dos  capitanes  se 
fueron  por  mar  con  las  tres  carabelas,  fué  por 
tierra  á  Samo  Domingo,  con  guarda  de  los  amo- 
tinados y  la  compañía  de  Gamiz,  uno  de  los 
principales  que  había  estado  dos  días,  y  dos  no- 
ches con  él  en  su  navio,  y  le  acompañó  hasta 
seis  leguas  de  Santo  Domingo.  El  noveno,  por- 
que siguió  á  los  rebeldes  cuando  llegaron  á 
Bonao  enviándoles  muchos  refrescos  y  regalos.  El 
décimo  y  último  motivo,  fué  porque  fuera  de  que 
los  rebeldes  no  querian  tratar  de  convenio  con 
otros,  sino  con  él,  todos  decían  á  una  voz,  que 
si  hubiesen  tenido  precisión,  le  hubieran  elegí- 
do  por  su  capitán.  Pero  considerando  el  Almi- 
rante, por  otra  parte,  que  Carvajal  era  prudente, 
sabio  y  noble  y  que  cada  uno  de  los  indicios  re- 
feridos podía  tener  satisfacción  y  no  ser  verdad 
lo  que  le  habían  contado,  estimándole  por  perso- 
na que  no  haría  cosa  que  no  debiese,  con  gran 
deseo  de  extinguir  este  indicio,  determinó  con- 
ferir con  todos  los  principales  que  estaban  con 
él  la  respuesta  que  se  había  de  dar  á  Roldan 
para  tomar  resolución  en  lo  que  se  debía  hacer 


92  FERNAMDO    COLÓM 

y  estando  concordes  todos,  envió  á  Carvajal  y  á 
Ballester,  para  que  tratasen  de  ajuste;  pero  no 
trajeron  otra  respuesta  de  Roldan  sino:  —«que  no 
'»habiendo  traído  los  indios  que  habia  pedido,  no 
«quería  tratar  de  acuerdo  en  otra  forma,» — á  cu- 
yas palabras  satisfizo  Carvajal  con  su  prudencia, 
é  hizo  á  todos  tan  buenos  razonamientos,  que 
movió  á  Roldan  y  á  otros  tres  ó  cuatro  de  los 
principales,  á  ir  á  ver  al  Almirante  y  hacer  el 
ajuste.  Esto  desagradó  mucho  á  los  demás  re- 
beldes, y  en  taato  que  Roldan  y  los  demís,  to- 
maban los  caballos  para  ir  con  Carvajal  á  ver  al 
Almirante,le  asaltaron  diciendo: — «Que  no  que- 
»rían  que  fuese  en  manera  alguna  y  que  si  se  ha- 
»bía  de  hacer  ajuste  y  convenio,  se  hiciese  en  es- 
«crito,  para  tener  patente  á  todos  lo  que  se  tra- 
»tase.í — De  manera,  que  después  que  sobre  esto 
estuvieron  algunos  días  detenidos,  á  15  de  Oc- 
tubre escribió  Roldan  al  Almirante,  con  con- 
sentimiento de  todos  los  suyos,  una  carta  en  que 
atribuia  al  Prefecto  la  causa  y  culpa  déla  división 
diciendo  al  mismo  Almirante  que,  no  habién- 
dole dado  seguro  por  escrito  para  irle  á  dar 
cuenta  de  lo  sucedido,  habían  resuelto  hacerle 
saber  por  escrito  las  condiciones  que  pedían, que 
eran  el  premio  de  las  obras  hasta  entonces  he- 
chas, como  se  verá  más  adelante,  pero  aunque 
fuese    lo  que   pedían  exorbitante  y  vergonzoso 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  93 

el  día  siguiente  escribió  Ballester,  al  Almirante 
alabando  mucho  la  eficacia  de  las  persuasivas 
razones  de  Carvajal,  diciendo  que  si  no  habian  te- 
nido fuerza  para  remover  aquella  gente  de  sus 
malignas  proposiciones,  ninguna  otra  cosa  basta- 
ría sino  concederles  lo  que  pedían,  porque  los  veia 
tan  animados,  que  tenía  por  cierto  que  se  pasa- 
ría á  ellos  la  mayor  parte  de  los  que  estaban  con 
su  señoría  ilustríma,  y  cuando  tuviese  confianza 
de  sus  criados  y  de  la  gente  de  honra,  que  es- 
taba con  el  no  eran  bastantes  contra  tanto  núme- 
ro que  cada  dia  se  iba  aumentando  con  los  que 
seles  pasaban. 

Ya  el  Almirante  había  reconocido  esto  por 
experiencia,  pues  cuando  Roldan  estiba  cerca 
de  Santo  Domingo,  pasó  muestra  de  la  gente  que 
había  de  pelear  con  él,  si  fuese  necesario,  y  ha- 
bía notado  que  finguiéndose  unos  cojos  y  otros 
enfermos,  no  se  habían  hallado  más  de  70  hom- 
bres, entre  los  cuales  no  había  40  de  que  fiarse, 
por  esto  al  día  siguiente  que  fué  á  18  de  Octubre 
del  mismo  año  de  1498,  Roldan  y  los  principa- 
les que  quisieron  venir  ccn  él,  á  ver  al  Almirante, 
le  enviaron  una  carta  firmada  de  ellos  diciéndo- 
oque  para  asegurar  su  vida  se  habían  separado 
del  Prefecto,  que  andaba  buscando  modo  de 
matarlos,  y  que  siendo  servidores  de  su  señoría 
ilustrísima,  cuya  venida  esperaban  como  de  suje- 


94  FERNANDO  COLÓN 

to  de  quien  recibiría  en  servicio,  lo  que  habían 
ejecutado  por  su. propia  obligación,  pues  habían 
impedido  á  la  gente  hacer  daño  en  las  cosas  de 
su  señoría  como  pudiera;  pero  después  que  ha- 
bía llegado,  no  sólo  no  lo  agradecció,  pero  ins- 
taba en  procurar  la  venganza  y  causar  los  daños 
por  hacer  con  su  honra  lo  quo  habían  deterini- 
nado  de  hacer,  y  tener  libertad  de  hacerlo,  le 
quitaban  la  licencia  y  su  servicio.» — Antes  que 
esta  carta  se  entregase  al  Almirante,  había  ya 
respondido  á  Roldan,  por  medio  de  Carvajal 
que  la  había  enviado,  refiriendo  la  confianza  que 
siempre  había  tenido  en  él,  la  buena  relación 
que  de  su  persona  había  hecho  á  los  Reyes  Ca- 
tólicos y  diciéndole  no  le  había  escritf),  temien- 
do algúii  inconveniente  si  viesen  su  carta  los  del 
vulgo,  y  le  causase  algün  daño  y  por  esto  en  lu- 
gar de  firma  y  escritura,  le  había  enviado  aquel 
sujeto,  de  quien  él  sabía  cuanto  se  fiaba,  á  quien 
podía  estimar  como  si  fuera  su  sello,  que  era  el 
castellano  Ballester,  por  todo  lo  cual  viese  lo 
que  era  más  de  razón  ejecutar,  que  á  todo  le 
hallaría  prontísimo  y  de  repente  mandó  á  i8  de 
Octubre,  partiesen  á  Castilla  cinco  navios,  en 
los  cuales  enviaba  á  decir  á  los  Reyes  Católicos 
con  mucha  particularidad  todo  lo  que  pasaba  y 
que  había  detenido  aquellos  navios,  creyendo 
que  Roldan  y  los  suyos  se  embarcarían  en  ellos 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  95 

como  habían  publicado  antes,  y  que  los  otros 
tres  que  habían  tenido  consigo  era  menester  po- 
nerlos en  orden  para  que  partiesen  ellos,  con  el 
prefecto  á  seguir  el  descubrimiento  de  la  tierra 
firme,  de  Paria,  y  á  poner  en  orden  la  pesca  y  el 
rescate  de  las  perlas,  cuya  muestra  enviaba  con 
Arogial. 


^  5án¿í?  ^^r^  5,ín¿^  »>íot^  t^r^í?  ^int(?  S)sr^C=>  'r^ir^^  S)5ft¿<^  * 

f'  '^Wi^  '^?1^X?>  'ÍSJ^  '#^l!V^  /^'yj^  :xO»\  Í*?Xr  "ííQ^V  Tira^'^ 
^TU^  -5*i¿^'  lÁ^^  --\diiAV  ^^íJy  -JW^-'  ^^Tt^-  ^iíCt-'  o5í^^^ 
5y?5 i>Sy?S  íí^í  t'?¿^  í ?¿Fá  5?^S^  i^íi  i;íí^4  :>SÍK^ « 


CAPITULO  LXXIX. 


Cómo  Roldan  fué  á  ver  al  Almirante  y  no  quiso 
entrar  en  ningím  acuerdo  con  él. 


,-  Recibida  la  carta  del  Almirante,  por  Roldan, 
respondió  al  tercer  día,  manifestando  quería  ha- 
cer todo  lo  que  se  le  mandaba;  más  porque  su 
gente  no  consentía  que  fuese  á  verle  sin  bastan- 
te seguro,  le  rogaba  se  le  enviase  según  la  mi- 
nuta que  remitía  firmada  por  él  y  sus  principa- 
les. Al  instante  le  envió  el  seguro  el  Almirante, 
á  26  de  Octubre  y  luego  fué  Roldan,  más  con 
intención  de  atraerse  algunos  del  Almirante,  que 
de  concluir  nada,  como  se  reconoció  de  las  co- 
sas disparatadas  que  pedía,  por  lo  cual  se  volvió 

f  sin  ajustarse  diciendo  que  se  lo  participaría  á  su 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  97 

gente  y  según  lo  que  determinasen  le  escribiría; 
y  para  que  hubiese  alguno  que  por  parte  del  Al- 
mirante tratise  y  asegurase  lo  que  fuese  deter- 
minado fue  con  él,  un  mayordomo  del  Almirante, 
llamado  Salamanca. 

Después  de  muchas  razones,  envió  Roldan 
una  escritura  de  concordia,  para  que  el  Almiran- 
te la  firmase,  escribiendo  en  6  de  Noviembre, 
que  lo  contenido  en  ella,  era  lo  que  había  podi- 
do recabar  con  su  gente,  y  que  si  su  señoría 
ilustrísima  lo  concedía,  volviese  á  enviarla  á  la 
Concepción,  porque  la  falta  de  bastimentos  le 
precisaba  á  salir  de  Bonao,  y  que  esperaría  la 
resolución  hasta  el  lunes  siguiente.  Habiendo 
visto  el  Almirante  esta  respuesta,  y  consideran- 
do los  disparatados  capítulosque  pedían,  de  nin- 
guna manera  quiso  concederlos  porque  no  fuese 
despreciada  la  justicia,  ni  cediese  en  deshonra 
suya  y  de  sus  hermanos,  pero  porque  no  tuvie- 
sen motivo  de  quejarse  y  dijesen  que  procedía 
en  este  caso  con  rigor,  mandó  á  ii  de  Mayo, 
publicar  un  seguro  que  había  de  estar  fijado  30 
días  como  lo  estuvo  á  las  puertas  de  la  fortale- 
za, cuyo  tenor  era:  Que  por  cuanto  estando  él 
en  Castilla  habían  ocurrido  varias  diferencias 
entre  el  prefecto,  el  juez  Roldan  y  otros  que 
habían  huido  con  él,  sin  embargo  de  todo  lo  re- 
ferido, todos  en  general  y  cada    uno  de  por  sí, 

VOL.  II.  7 


98  l'ERNANDO  COLÓX 

pudiesen  venir  á  servir  á  los  Reyes  Católicos, 
como  si  nunca  hubiese  sucedido  nada,  y  que  á 
cualquiera  que  quisiere  volverse  á  Castilla,  se  le 
daría  en  qué  pasar  á  ella,  y  orden  para  que  le 
pagasen  el  sueldo,  como  se  había  acostumbrado 
con  los  demás,  lo  cual  se  ejecutaría,  si  dentro 
de  30  dias  compareciesen  ante  el  Almirante, 
para  gozar  de  esta  seguridad,  protestando  que 
si  no  comparecían  en  el  dicho  termino,  proce 
dería  en  justicia  contra  ellos,  luego  al  punto  en- 
vió á  Carvajal  á  Roldan,  con  este  seguro  firmado 
dándole  por  escrito  sus  razones  por  qué  no  po- 
día ni  debía  firmar  los  capítulos  que  le  había 
enviado,  y  haciéndole  memoria,  de  lo  que  era 
más  honesto  que  ejecutase  si  quería  hacer  lo 
que  pedía  el  servicio  de  los  Reyes.  Partióse 
Carvajal  á  la  Concepción  á  ver  á  los  sublevados 
que  estaban  muy  altivos  y  soberbios,  riéndose 
del  salvo  conducto,  y  diciendo  que  presto  se 
le  pediría  el  Almirante  á  ellos.  Todo  esto  pasó 
en  tres  semanas,  en  cuyo  tiempo  so  color  de 
prender  un  hombre  que  Roldan  quería  ajusticiar, 
tuvieron  sitiado  al  castellano  Ballester  en  la 
fortaleza,  y  le  quitaron  el  agua  creyendo  que 
por  falta  de  ella  se  rindiese,  mas  con  la  llegada 
de  Carvajal  levantaron  el  sitio,  y  después  de  mu- 
chas alteraciones,  que  hubo  de  todas  partes, 
concurrieron  é  hicieron  el  seguro  siguiente: 


CAPÍTULO  LXXX. 


FA  ajmte  hecho  cutre  el  Ábnirante,   Roldan 
y  los  amotinados. 


Lo  que  se  acuerda  y  capitula  con  el  juez 
Francisco  Roldan  y  su  compañía  para  su  despa- 
cho y  viaje  á  Castilla,  es  lo  siguiente: 

«Primeramente  que  el  señor  Almirante  le 
haga  dar,  dos  buenos  navios,  bien  aprestados  al 
parecer  de  marineros  puestos  en  el  puerto  de 
Suraña,  por  estar  allí  la  mayor  parte  de  la  gen- 
te de  su  compañía,  y  por  que  no  hay  otro  puer- 
to más  cómodo,  para  componer  y  aparejar  bas- 
timentos, y  lo  demás  que  sea  necesario,  en  los 
cuales  se  embarcará  el    dicho  juez  con  los  de  su 


lOO  FERNANDO   COLON   - 

compañía,  y  placiendo  á  Dios  seguirá  su  viaje  la 
vuelta  de  Castilla. 

»Que  así  mismo  le  hará  dar  su  señoría  un 
mandamiento  para  que  sea  pagado  el  sueldo, 
que  hasta  el  día  de  la  fecha  se  debiese  á  todos, 
y  cartas  de  lo  bien  que  habían  servido,  para  los 
Reyes  Católicos,  y  para  que  se  les  mande  pagar. 
j>Asi  mismo  hará  que  se  les  den  los  esclavos, 
de  la  merced  que  se  hizo  á  la  gente,  por  los  tra- 
bajos que  ha  padecido  en  esta  isla,  y  por  el  ser- 
vicio que  ha  hecho,  con  nota  de  la  merced  de 
ellos,  y  porque  algunos  de  la  compañía  tienen 
mujeres  preñadas  ó  paridas,  si  quisieren  irse 
con  ellos,  sea  en  lugar  de  los  esclavos  que  ha- 
bían de  llevar,  y  los  hijos  sean  libres  y  los  lle- 
ven consigo. 

»Item,  que  su  señoría  les  hará  poner  en  dichos 
navios  todos  los  bastimentos  que  necesitaren 
para  el  dicho  viaje,  del  mismo  modo  que  los  dan 
á  otros,  y  por  que  no  podrán  ser  proveidosde  pan 
se  da  licencia  al  juez  y  á  su  compañía,  para  que 
se  provean  en  aquella  tierra  y  que  les  sean  dados 
30  quintales  de  bizcochos,  y  habiéndole,  30  cos- 
tales de  trigo  para  que  si  se  pudriese  el  Cazabi, 
que  podría  suceder  fácilmente,  puedan  socorrer- 
se con  el  referido  pan  de  trigo. 

«Demás  de  esto  dará  su  señoría  seguro  á  las 


HISTORIA  DEL  ALM1RA>ÍTE  lOI 

personas  que  faeren  á  solicitar    despachos   para 
el  sueldo. 

»Item,  que  por  cuanto  á  algunos  de  los  que 
están  con  el  juex  les  han  quitado  y  embargado 
alguna  hacienda,  mandará  su  señoril  que  todo 
se  les  satisfaga, 

oltem,  que  su  señoría  dará  cartas  para  los  Re- 
yes Católicos,  haciéndoles  saber  que  los  puer- 
cos de  dicho  juez,  se  quedaban  en  la  isla  para  pro- 
visión de  la  gente  que  está  en  ella,  hasta  en  nú- 
mero de  1 20  grandes  y  230  chicos,  suplicando  á 
sus  Altezas,  que  se  los  manden  pagar  en  el  pre- 
cio que  los  pudiera  haber  vendido  en  la  dicha 
isla,  los  cuales  le  fueron  quitados  por  Febrero 
del  año  pasado  de  1498. 

«Que  su  señoría  dará  al  dicho  juez  una  paten- 
te para  que  pueda  vender  algunas  cosas  suyas, 
^  que  será  preciso  vender  para  irse,  ó  hacer  de 
ellas  loque  le  pareciere  ó  dejarlas  por  suyas  en 
la  isla  á  quien  le  parezca  que  las  gobierne  me- 
jor. 

»Que  su  señoría  mandará  á  los  jueces  que  de- 
terminen luego  el  caso  del  caballo. 

»Que  su  señoría  si  reconociere  ser  justas  las 
cosas  de  los  nuestros  de  Salamanca,  escribirá  al 
dicho  Juez  que  se  lo  haga  pagar. 

» Ítem,  que  se  hablará  con  su  señoría  en  cuan- 
to á  los  esclavos  de  los  capitanes. 


102  FERNANDO  COLÓN 

«Asi  mismo  que  por  cuanto  el  dicho  juez  y 
su  compañía  temen  que  su  señoría  ú  otra  perso- 
na por  él,  les  dé  algún  enojo,  con  los  demás  na- 
vios que  quedan  en  la  isia,  hará  seguro  prome- 
tiendo en  nombre  de  los  Reyes  Católicos  y  por 
su  fe  y  palabra  de  hijo  dalgo  según  costumbre  de 
España,  que  su  señoría  ni  otro,  no  les  causará 
enojo  ni  perturbará  su  viaje. 

>Visto  por  mí  este   ajuste,  hecho   por  Alonso 
Sánchez  de  Carvajal  y  Diego  de  Salamanca  con 
Francisco  Roldan,  y  con  su  compañía  á  21  de  No- 
viembre del  año  de  1498,  soy  contento  de  ob- 
servarle  en  la  forma  que  en  él  se  contiene;  con 
condición  que  el  dicho  Roldan,  ó  cualquiera  de 
su  compañía  en  cuyo  nombre  firmo  y  confirmo  la 
capitulación  dada  álos  referidos  Alonso  Sánchez 
de  Carvajal  y  Diego  de  Salamanca,  y  todos    los 
demás  cristianos  de  la  isla  de  cualquier  grado  ó 
condición,  no   recibirán  á  otro   ninguno    en  su 
compañía,    yo,   Francisco  Roldan,  juez,  por   raí 
y  por  todas  las  personas  que  estín  en  mi   com- 
pañía,  prometo'  y  doy   mi  fe  y  palabra  de  que 
serán    observadas    y   cumplidas   las  cosas   arri- 
ba contenidas,  sin  que  intervenga    otra  cautela, 
sino  la  lealtad  de  la  verdad  conforme  se  contie- 
ne aquí;  guardando  su  señoría  todo  lo  que  entre 
el  señor  Alonso  Sánchez  de  Carvajal,  Diego  de 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  IO3 

Salamanca  y  yo,  se  ha  tratado  y  acordado  como 
lo  tienen  por  escrito. 

»Y  lo  primero  que  desde  el  día  de  la  data 
de  esta,  hasta  que  venga  la  respuesta  de  lo  refe- 
rido, que  será  en  el  término  de  diez  días,  no  re- 
cibiré persona  alguna  de  las  que  están  con  el 
señor  Almirante. 

«ítem,  que  desde  el  día  que  se  me  llevare  y 
entregare  la  dicha  respuesta  en  la  Concepción, 
con  el  despacho  de  lo  acordado  y  afirmado  por 
su  señoría,  que  será  en  los  diez  dias  referidos, 
dentro  de  los  primeros,  cincuenta  siguientes,  nos 
embarcaremos  á  la  vela,  en  buen  hora  para 
Castilla. 

nltem,  que  ninguno  de  los  esclavos  de  la  mer- 
ced, que  se  nos  ha  concedido  será  llevado  por 
fuerza. 

»Item,  que  no  habiendo  de  estar  el  señor  Almi- 
rante, en  el  puerto  donde  vamos  á  embarcarnos,  la 
persona  ó  personas  que  enviare  su  señoría, 
sean  honradas  y  respetadas  ó  ministros  de  los 
Reyes  Católicos,  ó  suyos  á  los  cuales  se  dará 
cuenta  y  razón  de  lo  que  se  embarcare  en  las 
dichas  carabelas,  para  que  tomen  memoria  ó 
ejecuten  lo  que  pareciere  á  su  señoría,  y  para  en- 
terarse de  las  cosas,  que  estuviesen  en  nuestro 
poder  pertenecientes  á  los  Reyes.  Todas  las 
cuales  cosas  se   entienda,    deber  ser   fumadas  y 


I04 


fl:uxanl>o  colón 


ejecutadas  en  la  forma  que  las  llevan  en  escri- 
to el  dicho  señor  Alonso  Sánchez  de  Carvajal  y 
el  dicho  Diego  de  Salamanca  cuya  respuesta  es- 
pero en  la  Concepción,  dentro  de  lo-"  primeros 
ocho  días  siguientes,  y  si  no  viniere,  no  quedare 
obligado  d  cosa  alguna  de  lo  que  se  ha  dicho. 

»En  fé  de  lo  cual  y  por  mantener  y  observar 
por  mí  y  por  todos  los  de  mi  compañía  lo  que 
he  dicho,  firmé  esta  escritura  de  mi  mano. 

apecha  en  la  Concepción  hoy  sábado  i6  de 
Noviembre  de  1498.» 


f^M. 


mmMlMW:WtmMf0MMm 


CAPITULO  LXXXl. 


Cómo  después  del  ajuste  se  fueron  á  Suraña 
los  rebeldes,  diciendo  que  querían  embarcarse 
en  los  dos  navios    enviados  por  el  Almirante. 


Después  de  acomodadas  las  cosas  como  se 
ha  dicho,  volvieron  Carvaj  il,  y  Salamanca,  á 
Santo  Domingo,  para  que  el  Almirante  firmase 
los  capitules  referidos,  como  lo  hizo  por  su  in- 
tercesión á  21  de  Noviembre  y  concedió  de 
nuevo  seguro  y  licencia  á  los  que  no  quisiesen 
ir  á  Castilla  con  Roldan,  para  que  se  viniesen  á  él, 
prometiéndoles  sueldo  ó  vecindad,  lo  que  más 
quisiesen  y  que  los  demás  pudiesen  ir  á  nego- 
ciar á  Santo  Domingo,  libremente  como  les 
agradase,  cuyo  despacho  entregó  Ballester  en 
24  de  Noviembre,  á  Roldan,  y  á  los  de  su  com- 


Io6  FERNANDO   COLON 

pañía  eu  la  Concepción,  y  con  él  tomaron  su 
camino  hacia  Suruña,  á  disponer  las  cosas  de  su 
partida,  como  se  conoció  después  y  aunque  el  Al- 
mirante en  cierto  modo  reconociese  la  maligni 
dad  y  sintiese  el  dolor  de  ver  impedido  el  servi- 
cio del  Prefecto,  en  la  continuación  del  descubri- 
?miento  de  la  tierra  firme  de  Paria,  y  el  disponer 
la  pesca  y  rescate  de  las  perlas,  dándoles  aque- 
llos navios,  no  por  esto  quiso  dar  motivo  á  que 
le  culpasen  los  rebeldes,  de  que  los  negaba  el 
pasaje  ofrecido:  por  *o  cual  empezó  luego  á  pre- 
parar los  navios,  según  estaba  capitulado, 
aunque  su  despacho  se  dilataba  algo  por  la  pe- 
nuria de  las  cosas  que  se  necesitaban,  y  para  su- 
plirlas sin  perder  más  tiempo,  mandó  á  Carva- 
jal que  fuese  por  tierra  á  Suraña,  para  que  en 
tanto  que  llegaban  los  navios,  tuviese  dispuesta 
prontamente  su  partida  y  el  despacho  de  la  gen- 
te, conforme  á  la  amplia  comisión  que  llevaba. 

Resolvió  también  ir  al  punto  á.la  Isabela,  á 
visitar  y  asegurar  la  tierra,  dejando  á  I).  Diego, 
su  hermano,  en  Santo  Domingo,  para  que  prove- 
yese lo  que  fuese  necesario,  y  así  después  de  su 
partida,  salieron  á  fin  de  Enero,  las  dos  carabe- 
las, proveídas  de  todo  lo  necesario  para  recoger 
á  los  rebelados;  pero  habiéndolas  sobrevenido 
una  gran  tormenta  se  vieron  precisadas  á  quedar- 
se en  otro  puerto,  hasta  fin   de  Marzo,  y  porque 


HISTORIA  DEL     ALMIRANTE  I07 

la  carabela  Niña,  que  era  una  de  ellas,  estaba 
en  peor  estado,  y  requería  mayor  remedio,  en- 
vió el  Almirante  orden  á  Pedro  de  Arana,  y  á 
Francisco  de  Garay,  con  la  otra  llamada  Santa 
Cruz,  á  Suraña,  en  la  cual  fué  después  Carvajal,  y 
no  por  tierra,  en  este  viaje  tardó  once  días,  y 
halló  la  otra  carabela  llamada  Santa  Cruz,  que 
esperaba  í  Uí. 


CAPÍTULO   LXXXII. 


Cómo  los  rebelados  mudaron  d-i  propósito,  en 

ir  á  Castilla  c  hicieron  nuevo  ajuste  con  el 

Almirante. 


En  este  medio  tiempo,  tardando  las  carabe- 
las tanto  y  no  queriendo  embarcarse  la  mayor 
parte  de  la  gente  de  Roldan,  tomaron  por  moti- 
vo para  quedarse  en  la  tierra,  la  tardanza,  echan- 
do la  culpa  al  Almirante  porque  no  las  había 
despachado,  con  la  brevedad  que  había  podido. 
Sabiendo  esto  el  Almirante  escribió  á  Roldan  y 
á  Adriano,  exhortándoles  con  buenas  razones,  á 
cumplir  lo  capitulado,  y  á  no  desviarse  de  la  obe- 
diencia, demás  que  Carvajal  que  estaba  con 
ellos  en  Suraña,  hizo  una  protesta  ante  un  nota- 
rio llamado  Francisco    de  Garay,  que   después 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  I09 

fué  gobernador  de  Panuco  y  Jamaica,  á  los  rebe- 
lados, diciendo  aceptasen  los  navios,  que  enviaba 
el  Almirante  proveídos  de  todo,  y  se  embarca- 
sen, según  los  capítulos.  Pero  ellos  no  quisieron 
aceptarlos,  por  lo  cual  á  25  de  Abril  les  mandó 
se  volviesen  á  Santo  Domingo,  porque  los  echa- 
ban á  perder  las  culebras,  y  la  gente  que  traían 
padecía  falta  de  bastimentos.  No  se  les  dio  nada 
de  esto  á  los  rebelados,  antes  se  alegraron  y  en- 
soberbecieron bastantemente,  viendo  que  se  ha- 
cía tanto  caso  de  ellos,  de  suerte  no  solo  no  agra- 
decieron la  templanza  del  Almirante,  antes  es- 
cribieron que  él  tenía  la  culpa  de  que  se  queda- 
sen, porque  quería  vengarse  de  ellof=-,  siendo  éste 
el  motivo  de  enviar  tarde  las  carabelas,  y  en  tan 
mal  estado  que  era  imposible  que  pudiesen  lle- 
gar á  Castilla,  y  que  aunque  fuesen  buenas  y 
bien  proveídas,  traían  ya  consumidas  las  vitua- 
llas, sin  que  pudiesen  bastar  las  que  habían  que- 
dado para  tan  largo  tiempo  y  siendo  esto  cierto 
habían  determinado  esperar  remedio  de  los 
Reyes  Católicos.  Con  cuya  respuesta  se  vol- 
vió Carvajal  á  Santo  Domingo  por  tierra,  y  al 
tiempo  de  su  partida  le  dijo  Roldan,  que  si  el 
Almirante  le  enviaba  otro  seguro,  iría  á  verle, 
por  si  podía  hallarse  medio  de  ajuste,  que  fuese 
á  satisfacción  de  ambos,  como  se  lo  escribió 
Carvajal  al  Almirante,  desde  Santo  Domingo,  á 


no  lERNANUO  COLÓN 

15  de  Mayo,  y  á  21,  le  respondió  agradeciéndole 
los  trabajos  que  padecía  por  este  negocio,  y  le 
envió  el  seguro  que  pedía  con  una  carta  para 
Roldan,  aunque  breve,  larga  de  eficaces  senten- 
cias, exhortándole  á  la  quietud,  obediencia  y 
servicio  de  los  Reyes  Católicos,  y  habiéndole 
respondido,  el  Almirante  volvió  á  escribirle  más 
dilatadamente  á  29  de  Junio. 

El  día  3  de  Agosto,  seis  ó  siete  délos  principa- 
les rebelados  que  estaban  con  el  Almirante  le  en- 
viaron otro  seguro  para  que  pudiese  ir  á  tratar  con 
suseñoría,  pero  porque  la  distancia  era  mucha,  y 
conveniente  que  el  Almirante  visitase  la  tierra, 
resolvió  ir  con  dos  carabelas  al  puerto  de  Azua, 
en  la  lni^:ila  isla  Española,  al  Poniente  de  Santo 
Domingo,  para  acercarse  á  la  provincia  en  que 
estaban  los  rebelados,  de  los  cuales  vinieron  mu- 
chos al  dicho  puerto.  Llegó  el  Almirante  con 
sus  navios  á  él,  casi  á  fin  de  Agosto,  y  empezó  á 
tratar  con  los  principales,  persuadiéndoles  á 
que  desistiesen  de  su  desventurado  propósito, 
prometiéndoles  todi  merced  y  favor,  lo  cual 
dijeron  harían  si  el  Almirante  les  concedía  cua- 
tro cosas.  La  primera,  que  con  los  primeros  na- 
vios que  viniesen  á  Castilla,  había  de  enviar  á 
15  de  ellos.  La  segunda  que  á  los  que  se  queda- 
sen en  la  isla,  había  de  darles  casas  y  tierras 
por  su  sueldo.  La  tercera  que  publicase   bando, 


HISTORIA  DE!-  ALMIRANTE  II  t 

de  que  todo -lo  qae  había  sucedido  en  las  tur- 
baciones, procedía  de  testigos  falsos,  y  culpa  de 
algunos  malignos  La  cuarta,  que  el  Almirante 
nombrase  nuevamente  por  juez  perpetuo  á  Rol- 
dan. Capitulado  esto  entre  ellos,  se  volvió  Rol- 
dan á  tierra  desde  la  carabela  del  Almirante,  y 
envió  los  capítulos  á  su  gente  tan  á  su  modo 
que  al  fin  de  ellos  decía  que  si  el  Almirante 
faltase  á  alguna  cosa  de  ellos  sería  lícito  hacér- 
selos guardar  por  fuerza,  ó  por  la  vía  que  mejor 
les  pareciese. 

El  Almirante  deseoso  de  ver  el  fin  de  tantas 
dificultades,  y  considerando,  que  sobre  esta  re- 
volución habían  pasado  dos  años,  y  que  aumen- 
tándose siempre  permanecían  en  su  rebelión,  y 
viendo  que  algnnos  de  los  que  estaban  con  él 
se  atrevían  á  juntar  cuadrillas  y  á  conjurarse 
unidos  para  andar  por  otras  tierras  de  la  isla 
del  mismo  modo  que  Roldan  había  hecho,  re- 
solvió firmarlos  de  cuarquier  modo  que  fuesen 
y  dio  dos  patentes;  una  a  Roldan,  de  juez  perpe- 
tuo, y  otra  que  contenía  las  cosas  referidas,  y 
demás  de  esto  lo  que  había  enviado  anteceden- 
temente concedido,  cuya  copia  dejamos  puesta 
arriba;  y  con  efecto  el  martes  5  de  Noviembre 
empezó  Roldan  á  ejercer  su  jurisdicción,  y  eligió 
por  juez  del  Bonao,  como  le  pertenecía,  á  Pe- 
dro Riquelme,  con  facultad  de  castigar  los  reos 


112  FERNANDO  COLON 

criminales,  excepto  los  de  pena  capital  que  ha- 
bía de  enviar  á  la  fortaleza  de  la  Concepción 
para  que  Roldan  los  sentenciase;  y  porque  el 
discipulo  no  tenía  mejor  intención  que  el  maes- 
tro, quiso  luego  fabricar  una  casa  fuerte  en  el 
Bonao,  pero  se  lo  estorbó  Pedro  de  Arana,  co- 
nociendo claramente  que  era  contra  el  servicio 
debido  al  Almirants. 


CAPÍTULO  LXXXIV  (i). 


Cómo  viidto  Oj^Aii  dd  descubrimiento  ocasio- 
nó nuevos  alborotos  en  la  Española. 


Volviendo  al  hilo  de  nuestra  historia,  digo, 
que  compuestas  ya  las  cosas  de  Rolda'n,  nombró 
el  Almirante  un  capitán  con  gente  para  que  co- 
rriese la  isla,  sosegando  y  reduciendo  los  Indios 
al  tributo,  con  orden  de  que  estuviese  sobre 
aviso  para  que  luego  que  sintiese  alguna  rebe- 
lión, tumulto  de  cristianos,  ó  señal  de  levanta- 
miento de  indios,  fuese  prontamente  á  castigar- 
le y  lo  remediase.  Esto  lo  hizo  con  intención 
de  venirse  á  Castilla,  y  traer  consigo  al  prefec- 


(i)  Por  error  tipográfico  sin  duda,  se  omitió  en  la  impresión  de 
1749  el  número  del  e»p¡tulo  LXXXIII,  y  por  no  variar  nada,-  se 
omite    aquí  también. 

VoL.  II.  8 


114  FERNANDO  COLÓN 

to,  porque  dificultosamente  se  olvidarían  las  co- 
sas pasadas,  si  quedase  en  el  gobierno. 

Estando  disponiendo  su  partida  llegó  á  la 
isla  Alonso  de  Ojeda,  que  venía  de  descubrir 
con  cuatro  navios,  y  porque  semejantes  hombres 
navegaban  á  la  ventura,  entró  á  5  de  Setiembre 
de  1499  en  el  puerto  quo  llaman  los  cristianos 
del  ^ríZí// y  los  indios  Tachitio,  con  intención 
de  cargar  en  él,  de  indios,  y  en  tanto  que  es 
peraba  hacer  tales  cosas,  se  entregó  á  hacer 
mal,  y  para  mostrar  que  era  naiembro  del  obispo 
Fonseca,  que  hemos  dicho,  solicitaba  levantar 
otr»  nuevo  tumulto,  publicando  que  la  reina  doña 
Isabel  estaba  cercana  á  morir,  y  que  faltando, 
no  habría  quien  favoreciese  al  Almirante  y  que 
en  su  perjuicio  haría  él  cuanto  quisiese,  por  ser 
verdadero,  y  fiel  servidor  del  dicho  obispo,  su 
enemigo , 

Con  esta  fama  y  engaño,  empezó  á  escribir  á 
algunos  que  aún  no  se  habían  sosegado  de  las 
turbaciones  pasadas  y  á  tener  inteligencias  con 
ellos;  pero  sabiendo  Roldan,  sus  obras  y  mala 
intención,  fué  contra  él  con  veintiséis  hombres 
de  orden  del  Almirante  á  impedir  el  daño  que 
\  pensaba,  y  á  29  de  Septiembre,  estando  áleguay 
media  de  él,  supo  que  se  hallaba  con  quince 
hombres  en  la  tierra  de  un  cacique  llamado -<^«/- 
guayagua,  haciendo  pan  y   bizcocho;  con  cuyo 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1x5 

aviso  caminó  aquella  noche  para  cogerle  de  im- 
proviso, pero  entendiendo  Ojeda  que  Roldan  le 
seguía,  haciendo  de  él,  ladrón  fiel,  viendo   que 
no  le  podía  resistir,  fué   á  encontrarle  diciendo: 
que  la  gran  necesidad  de  bastimentos  que  tenía 
le  habían  llevado  aquel  lugar  para  proveerse  de 
ellos,  como  en  tierra  de  los  Reyes  sus  señores, 
sin  intención  de  hacer  mal  á  nadie,  y  dándole 
cuenta  de  su  viaje,   dijo  que  venía  de  descubrir 
por  la  costa  de  Paria  al  Occidente,  seiscientas  le- 
guas, donde  había   hallado  gente,  que   peleaba 
con  los  cristianos,  con  igual  partido,  y  que  le  ha- 
bían herido  veinte  hombres,  por  lo  cual  no  pudo 
valerse  de  las  riquezas  de  la  tierra  en  que  había 
hallado  ciervos,  conejos,  pieles  y  garras  de  ti- 
gres y  guaninis,  que  mostró  á  Roldan  en  las  ca- 
rabelas, asegurándole  querer   ir  luego  á  Santo 
Domingo,  á  dar  cuenta  de  todo  al  Almirante,  que 
entonces  estaba  con  gran  cuidado  por  haberle 
•escrito  Pedro  de  Arana,  que  Riquelme,  juez  del 
Bonao,  por  Roldan;  so  color  de  hacer  una  casa 
para  sus  ganados,  había  elegido  un  montecillo 
fuerte  para  hacer  desde  él,  con  poca  gente  cuanto 
mal  pudiese,  y  que  él  se  había  puesto  á  estorbár- 
selo, sobre  que  había  hecho  causa  Riquelme  con 
testigos,  y  enviándolo  al  Almirante,  quejándose 
de  la  fuerza  que  le  hacia  Arana,  y  suplicándole 
la  remediase,  para  que  no  hubiese  algún  desór- 


lió  FERNANDO  COLÓN 

den  entre  ellos;  porque  aunque  el  Almirante  co- 
nociese que  no  estaban  del  todo  sosegados 
sus  pensamientos,  le  pareció,  bastaba  mantener 
la  sospecha^  no  descuidándose  de  estar  sobre 
aviso,  creyendo  que  sería  bastante  remediar  el 
manifiesto  error  de  Ojeda,  sin  fomentar,  el  que 
con  la  disim .elación  debía  tolerarse. 

Procediendo  Ojeda,  en  su  mal  propósito,  en 
el  mes  de  Febrero  del  año  de  1500  precedida 
licencia  de  S-oldán,  se  fué  con  sus  navios  á  Su- 
raña,  donde  vivían  muchos  de  los  que  se  habían 
rebelado,  siendo  la  avaricia  y  la  utilidad,  el  ca- 
mino más  cierto  para  incitar  á  todo  mal;  empe- 
zó á  publicar  entre  aquella  gente  que  los  Reyes 
Católicos  le  habían  hecho  consejero  del  Almi- 
rante, con  Carvajal,  para  que  no  le  dejasen  ha- 
cer cosa  que  no  les  pareciese  ser  del  real  servi- 
cio, y  que  una  de  las  cosas  que  le  habían  manda- 
de,  era  que  luego  pagase  en  dinero  de  contado 
á  todos  los  que  estaban  sirviendo  al  Rey,  en  la 
isla,  y  que,  pues  el  Almirante,  no  era  tan  discre- 
to, que  se  moviese  á  b  icer  esto,  ofrecía  ir  á  San- 
to Domingo  con  ellos  y  precisarle  á  que  los  pa- 
gase, y  si  les  pareciese,  después  echarle  de  la 
isla,  vivo  ó  muerto,  porque  no  debían  fiarse  del 
ajuste,  ni  de  la  palabra  que  los  había  dado,  pues 
no  la  mantendría,  sino,  en  cuanto  no  pudiese 
más. 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  II7 

Con  esta  oferta  resolvieron  muchos  seguirle, 
y  con  su  favor  y  ayuda  dio  una  noche  en  los  que 
no  quisieron  admitirla,  y  hubo  muertos  y  heridos 
de  ambas  partes,  y  porque  tenían  por  cierto  que 
reducido  Roldan  al  servicio  del  Almirante,  no 
entraría  en  la  nueva  conjuración  determinaron 
prenderle  de  improviso,  mas  sabiéndolo  Roldan 
fué  con  bastante  gente  adonde  es'aba  Ojeda 
para  remediar  sus  desórdenes,  ó  castigarle,  se- 
gún le  pareciese  convenía,  mas  Ojeda  no  le  espe- 
ró, antes  de  miedo  se  retiró  á  sus  navios,  y  Rol- 
dan desde  tierra  y  el  otro  desde  el  mar,  trata- 
ban del  sitio  donde  habían  de  avocarse,  temien- 
do cada  uno  en  ponerse  debajo  de  la  mano  del 
Otro. 

Viendo  Roldan  que  Ojeda  no  se  fiaba  de  él, 
ofreció  ir  á  hablarle  en  sus  navios,  y  para  ello  le 
envió  á  pedir  la  barca,  que  se  la  envió  con  bue- 
na guardia,  y  habiendo  recibido  en  ella  á  Rol- 
dan con  seis  ó  siete  de  los  suyos,  cuando  esta- 
ban más  seguros  cargaron  sobre  los  de  Ojeda, 
Roldan  y  los  suyos  con  las  espadas  desnudas,  y 
matando  algunos,  é  hiriendo  á  otros,  se  apodera- 
ron de  la  barca,  y  se  volvieron  con  ella  á  tierra, 
no  dejándole  á  Ojeda  sino  un  batel  para  servi- 
cio de  los  navios,  en  el  cual  vino  á  avocarse  con 
Roldan,  y  escusándose  de  sus  excesos,  restituyó 
algunos  honabres  que  había  tomado  por   fuerza 


Il8  FERNANDO   COLÓN 

para  que  le  restituyesen  la  barca  con  su  gente,  di- 
ciendo que  si  no  la  restituía,  perecerían  todos,. 
y  los  navios,  por  no  tener  otra,  con  que  gobernar- 
los. Roldan  se  la  volvió  porque  no  tuviese  mo- 
tivo de  quejarse,  ni  dijese  que  por  su  causa  se 
perdía,  tomando  primero  seguridad  y  promesa 
de  que  dentro  de  cierto  tiempo,  saldría  de  la  Es- 
pañola, y  así  se  vio  precisado  á  hacerlo,  por  la 
buena  guardia  que  puso  en  tierra  Roldan. 

Es  dificultoso  desarraigar  la  cizaña  sin  que 
vuelva  á  nacer,  así  la  gente  mal  habituada  vol- 
vió á  caer  en  sus  errores,  como  sucedió  á  una 
parte  de  los  rebelados,  pocos  días  después  que 
Ojeda  había  partido,  pues  hallándose  un  D.  Fer- 
nando de  Guevara,  como  sedicioso,  en  desgracia 
del  Almirante,  y  juntándose  con  Ojeda  por  sus 
delitos,  con  gran  aborrecimiento  á  Roldan,  por 
que  le  había  impedido  casarse  con  una  hija  de 
Canua,  que  era  la  principal  reina  de  Suraña,  em- 
pezó á  juntar  muchos  conjurados,  para  prender- 
le y  sucederle  en  hacer  mal,  é  incitó  especial- 
mente á  Adriano,  uno  de  los  principales,  con 
otros  dos  hombres  de  mala  vida,  los  cuales  á 
mediados  de  Junio  del  año  de  1500,  dispusie- 
ron la  prisión  ó  la  muerte  de  Roldan,  pero  sien- 
do este  muy  advertido,  después  que  supo  el  tra- 
tado se  portó  tan  bien  que  prendió  á  D.  Fer- 
nando, á  Adriano   y  á  los   principales   de  su 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  II9 

cuadrilla,  y  avisó  al  Almirante  lo  que  pasaba, 
pidiéndole  dijese  lo  que  había  de  hacer  con 
los  presos,  el  cual  le  respondió,  que  pues  sin 
motivo  habían  intentado  alterar  la  tierra,  hiciese 
justicia  correspondiente  ásus  delitos,  según  dis- 
ponían las  leyes,  pues  sino  se  daba  algún  casti- 
go sería  destruirlo  todo.  Luego  lo  puso  el  juez 
en  ejecución,  y  hecha  la  causa  contra  ellos, 
mandó  ahorcar  á  Adriano  como  autor  y  princi- 
pal cabeza  de  la  conjuración,  desterró  á  otros 
según  sus  delitos,  y  dejó  en  la  prisión  á  D.  Fer- 
nando, hasta  que  á  13  de  Junio,  se  le  entregó  con 
otros  presos  á  Gonzalo  Blanco,  para  que  los  lle- 
vase áTá  vega  donde  estaba  el  Almirante. 

Este  castigo  sosegó  la  tierra,  y  los  indios  vol- 
vieron á  la  obediencia  y  servicio  de  los  cristia- 
nos, y  se  descubrieron  tantas  minas  de  oro,  que 
los  castellanos  dejaban  el  sueldo  real  y  se  reti- 
raban del  servicio,  tratando  de  vivir  por  sí,  apli- 
cándose á  sacar  oro  industriosamente  á  su  cos- 
ta, dando  al  rey  la  tercera  parte  de  lo  que  ha- 
llaban. 

Tanto  creció  la  aplicación,  que  hubo  per- 
sona que  recogió  en  un  día  cinco  marcos  de 
granos  de  oro,  bastante  gruesos,  entre  los  cua- 
'  les  hubo  uno  que  pesó  196  ducados.  Los  indios 
estaban  obedientes,  con  gran  miedo  del  Almi- 
rante, tan  deseosos  de  contentarle,  que  pensan- 


2  2Ü  FERNANDO   COLÓN 

do  que  le  hacíaa  algún  servicio  se  hacían  cris 
tianos  voluntariamente,  y  si  algún  indio  princi- 
pal tenía  que  parecer  ante  él,  procuraba  venir 
vestido,  por  lo  cual  y  para  mayor  quietud  deter- 
minó el  Almirante,  visitar  la  isla  en  persona, 
y  el  miércoles  20  de  Febrero  de  1499,  partió 
coa  el  prefecto  de  Santo  Domingo,  y  llegaron  á 
la  Isabela  á  19  de  Marzo,  de  donde  salieron 
á  5  de  Abril,  y  llegaron  á  la  Concepción  el  mar- 
tes siguiente,  desde  donde  partió  el  prefecto  á 
Suraña,  el  viernes  7  de  Junio. 

El  día  después  de  Navidad  de  1499,  escribió 
el  Almirante  «habiéndome  dejado  todos,  fui  em- 
bestido con  guerra  por  los  indios,  y  por  los  ma- 
los cristianos,  y  llegué  á  tal  estremo,  que  por  huir 
la  muerte,  dejándolo  todo  me  metí  en  el  mar,  en 
una  carabela  pequeña;  entonces  me  socorrió 
Nuestro  Señor,  diciendome:  Oh  Jiombre  de  poca 
fe,  no  tengas  nútdo^yo  soy.  y  así  derramó  mis 
enemigos  y  me  mostró  como  podía  llenar  mis 
ofertas:  ¡Oh  infeliz  pecador,  yo  que  lo  hacía 
pender  todo   de  la  esperanza  del  mundo.» 

A  3  de  Febrero  de  1500  determinaba  el  Al- 
mirante ir  á  Santo  Domingo  con  ánimo  de  aper- 
cibirse para  volver  á  Castilla  á  dar  cuenta  de 
todo  á  los  Reyes  Católicos. 


CAPITULO  LXXXV. 


Como  por   informaciones  falsas    y  fingidas 
quejas  de  algunos,  enviaron  los  Retjes  Católi- 
cos, un  juez  á  las  Indias  para  saber   lo  que 
pasaba. 


En  tanto  que  las  referidas  turbaciones  suce- 
dían como  se  ha  dicho,  muchos  de  los  rebela- 
dos con  cartas  desde  la  Española,  y  otros  que  se 
habían  vuelto  á  Castilla,  no  dejaban  de  presen- 
tar informaciones  falsas  á  los  Reyes  Católicos  y 
á  los  de  su  consejo,  contra  el  Almirante  y  sus 
hermanos  diciendo  que  eran  muy  crueles  é  inca- 


122  FERNANDO  COLÓN 

paces  pira  aquelgobierno,  así  por  ser  extranjeros 
y  ultramontanos,  como  porque  en  ningún  tiempo 
se  habían  visto  en  estado  de  gobernar  gente 
honrada,  afirmando  que  si  sus  altezas  no  ponían 
remedio,  sucedería  la  última  destrucción  de 
aquellos  países,  los  cuales  cuando  no  fuesen 
destruidos  por  su  perversa  administración,  el 
mismo  Almirante  se  rebelaría  y  haría  liga  con 
algún  Príncipe  que  le  ayudase  pretendiendo  que 
todo  fuese  suyo,  por  haber  sido  descubierto  con 
su  industria  y  trabajo,  y  para  salir  con  este  inten- 
to, escondía  las  riquezas,  y  no  permitía  que 
los  indios  sirviesen  á  los  cristianos,  ni  se  con- 
virtiesen á  la  fé,  porque  acariciándolos  esperaba 
tenerlos  de  su  parte  para  hacer  todo  cuanto  fue- 
se contra  el  servicio  de  sus  altezas.  Procedían 
éstos  y  otros  semejantes  en  estas  calumnias  con 
tan  grande  importunación  á  los  Reyes  Católicos, 
diciendo  mal  del  Almirante,  y  lamentándose  de 
que  había  muchos  años  que  no  pagaba  sueldos, 
que  daban  qué  decir  á  todos  los  que  entonces 
estaban  en  la  corte.  Era  de  tal  manera  que  es- 
tando yo  en  Granada,  cuando  murió  el  serenísi- 
mo príncipe  D.  Miguel,  más  de  50  de  ellos 
como  hombres  sin  vergüenza,  compraron  una 
gran  cantidad  de  uvas  y  se  metieron  en  el  patio 
de  la  Alharabra,  dando  grandes  gritos,  diciendo 
que  sus  altezas  y  el  Almirante  los  hacían  pasar 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  I  23 

la  vida  de  aquella  forma,  por  la  mala  paga,  y 
otras  deshonestidades  é  indecencias  que  repe- 
tían. 

Tanta  era  sü  desvergüenza,  que  cuando  el 
Rey  Católico  salía,  le  rodeaban  todos  y  le  cogían 
enmediodiciendo:iPa^úr,/dr^úr,  y  si  acaso  yoymi 
hermano,  que  éramos  pajes  de  la  serenísima 
Reina  pasábamos  por  donde  estaban,  levantaban 
el  grito  hasta  los  cielos  diciendo: — Mirad  los  hi- 
jos del  Almirante,  los  Mosquitillos  de  aquel 
que  ha  hallado  tierras  de  vanidad,  y  engaño  para 
sepulcro  y  miseria  délos  hidalgos  castellanos, — 
añadiendo  otras  muchas  injurias  por  lo  cual  ex- 
cusábamos pasar  por  delante  de  ellos. 

Siendo  tantas  sus  quejas  y  las  importunacio- 
nes que  hacían  á  los  privados  del  Rey,  determi- 
nó enviar  un  juez  á  la  Española,  para  que  se  in- 
formase de  todas  las  cosas  referidas,  mandándo- 
le que  si  hallase  culpado  al  Almirante,  según 
las  quejas  expresadas,  le  enviase  á  Castilla  y 
quedase  él  en  el  Gobierno.  El  pesquisidor  que 
para  este  efecto  enviaron  los  Reyes  Católicos, 
fué  un  Francisco  de  Bobadilla,  Comendador  de 
la  Orden  de  Calatrava,  muy  pobre,  por  lo  cual 
se  le  dio  bastante,  y  copiosa  comisión  en 
Madrid  á  21  de  Mayo  del  año  de  1499;  llevaba 
firmas  del  Rey  en  blanco,  para  llenarlas  adonde  le 


124  FERNANDO  COLÓN 

pareciese,  yen  la  Española,  que  le  diesen  todos  fa- 
vor y  auxilio.  Con    este  despacho  llegó  á  Santo 
Domingo  á  fin  de  Agosto  del  año  de  1500,  cuan- 
do el  Almirante  estaba  poniendo  orden  en  las  co- 
sas de  aquella  provincia,  donde  el   Prefecto  ha- 
bía sido  embestido  por  los  rebelados,  y  donde 
estaba  mayor  número  de  indios  y  de  mejor  cali- 
dad y  razón  que  todos  los  demás  de  la  isla;  de 
manera  que  no  hallando  Bobadllla  cuando  llegó, 
persona  á  quien  tener  respeto,    lo   primero  que 
hizo  fué  entrarse  á  vivir  en  el  palacio  del  Almi- 
rante, y  servirse  y  apoderarse  de  todo  lo  que  ha- 
bía en  él,  como  si  le  hubiera  tocado  por  legíti- 
ma sucesión  y  herencia,  y  recogiendo  y  favore- 
ciendo después  á  todos  loS  que  halló  de  los  re- 
belados, y  á  otros  muchos  que  aborrecían  al  Al- 
mirante, se  declaró  al  punto  por  gobernador,  y 
para  adquirir  la  gracia  del  pueblo ,  echó  bando,  ha- 
ciendo francos  á   todos   por  20  años,  y  envió  á 
protestar  al  Almirante,   que    sin  dilación  alguna 
viniese  á  donde  él  estaba,   que  convenía  al  ser- 
vicio del  Rey,  y  en  confirmación  de  ello  le  en- 
vió con  Fray  Juan  de  la  Sera,  una  carta  á  7  de 
Septiembre  del  tenor  siguiente: 

«Don  Cristóbal  Colón,  nuestro  Almirante  del 
sMar  Occeano,  hemos  mandado  al  Comendador 
»Franscisco  de  Bobadilla,  portador  de  ésta,  que 
»os  diga  algunas  cosas   de  nuestra  parte,  por  lo 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE 


125 


«cual  os  rogamos  le  deis  fé  y  crédito,  y  obedez- 
»cais.  Dada  en  Madrid  á  2 1  de  Mayo  del  año  de 
»i499.  Yo  el  Rey.  Yo  la  Reina,  por  mandado  de 
»sus  altezas,  Miguel  Pérez  de  Almazón.» 


CAPITULO  LXXXVI. 


Cómo  el  Almirante  fué  preso  y  enviado  á  Cas- 
tilla,   con  grillos  juntamente  con    sus   her- 
manos. 


Luego  que  vio  el  Almirante  la  carta  de  los 
Reyes  fué  prontamente  á  Santo  Domingo,  don- 
de ya  estaba  el  dicho  juez,  descoso  de  mante- 
nerse en  el  Gobierno  y  sin  tardanza  alguna  ni  in- 
formación jurídica,  á  primero  de  Octubre  del 
año  de  1500  le  hizo  poner  preso  en  un  navio  con 
su  hermano  D.  Diego,  y  con  grillos  y  buena 
guardia,  mandando  debajo  de  gravísimas  penas 
que  ninguno  hablase  de  cosa  que  les  pertenecie- 
se. Después,  como  se  dice  de  la  justicia  de  Pedro 
Grullo,  empezó  á  formar  proceso  contra  ellos, 


HISTORIA  DEL    ALMIRANTE  1 27 

recibiendo  por  testigos  á  los  rebelados  enemigos 
suyos,  y  favoreciendo  é  incitando  públicamente  á 
los  que  venían  á  decir  mal  de  él,  los  cuales  de- 
ponían tantas  maldades  y  delitos,  que  sería  más 
que  ciego,  quien  no  conociese  que  los  dictaba  la 
pasión  sin  alguna  verdad,  por  lo  cual  los  Reyes 
Católicos  no  los  quisieron  recibir,  arrepintiéndo- 
se mucho  de  haber  enviado  aquel  hombre  con 
semejante  cargo,  y  no  sin  justa  razón,  porque 
este  Bobadilla  destruyó  la  isla,  y  gastó  las  rentas 
y  tributos  Reales;  para  que  todos  le  ayudasen, 
publicando  que  los  Reyes  Católicos  no  querían 
otra  cosa  que  el  nombre  del  dominio, y  que  todo 
el  útil  fuese  para  sus  subditos  pero  no  por  esto 
perdía  nada  de  su  parte,  antes  acompañándose 
con  los  más  ricos,  y  poderosos,  daba  sus  indios 
para  los  servicios,  con  pacto  de  participar  todo 
cuanto  ganasen  con  ellos,  y  vendía  en  pública  al- 
moneda las  posesiones  y  heredades  que  el  Almi- 
rante había  adquirido  á  los  Reyes  Católicos,  di- 
ciendo— que  los  Reyes  no  eran  labradores,  ni  mer- 
caderes, ni  querían  aquellas  tierras  para  su  utili- 
dad, sino  para  socorro  y  alivio  de  sus  vasallos. — 
Con  este  pretexto  vendía  todo,  procurando  por 
otra  parte  que  lo  comprasen  algunos  de  sus  com- 
pañeros, por  dos  tercias  partes  menos  de  lo  que 
valían,  y  aún  haciendo  estas  cosas  no  atendía  á 
las  de  justicia,  ni  á  otro  respeto,  que  hacerse  rico 


I2vS  FERNANDO  COLÓN 

y  ganar  el  afecto  del  pueblo,  porque  aún  tenía 
miedo  de  que  el  Prefecto,  que  todavía  no  había 
vuelto  de  Suraña,  le  impidiese,  y  que  procurase 
con  las  arnnas  librar  al  Almirante,  como  si  en 
esto  sus  hermanos  no  hubieran  tenido  grande 
prudencia,  por  lo  cual  el  Almirante  envió  al 
punto  á  decir,  que  por  servicio  de  los  Reyes 
Católicos  y  por  no  alborotar  la  tierra  fuesen  á  él 
pacíficamente,  puesto  que  llegados  á  Castilla  al- 
canzarían más  fácilmente  el-  castigo  de  tan  raro 
sujeto,  y  el  remedio  de  los  agravios,  que  les  ha- 
cía, pero  ni  por  esto  dejó  Bobadilla  de  prender- 
le, con  sus  dos  hermanos,  consintiendo  que  los 
malvados  y  populares,  ilijesen  mil  injurias  contra 
él,  por  las  plazas,  y  que  tocasen  cuernos  junto  al 
puerto  donde  estaban  embarcados,  demás  de 
muchos  libelos  infamatorios,  que  estaban  puestos 
en  las  esquinas,  de  modo  que,  aunque  supo  que 
Diego  Ortiz  Hospitalero,  había  hecho  y  leído 
un  libelo  en  la  plaza,  no  sólo  no  le  castigó,  pero 
mostró  grande  alegría  de  ello,  por  lo  cual  cada 
uno  se  ingeniaba  á  darse  á  conocer  por  valiente 
en  tales  cosas,  ni  al  tiempo  de  la  partida  del  Al- 
mirante temiendo  que  se  volviese  á  tierra  nadan- 
do, dejó  de  decir  al  piloto,  llamado  Andrés 
Martín,  que  se  le  entregase  al  obispo  D.  Juan  de 
Fonseca,  pava  dar  á  entender  que  con  su  favor  y 
consejo  ejecutaba  todo   aquello;  bien  que  des- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1 29 

pues  estando  en  el  mar,  conocida  por  el  patrón 
la  malignidad  de  Bobadilla,  quiso  quitar  los  gri- 
llos al  Almirante,  pero  él  jamás  lo  consintió  di- 
ciendo que  pues  los  Royes  Católicos  mandaban 
por  su  carta  ejecutase,  lo  que  en  su  nombre  le 
mandase  Bobadilla  y  que  por  su  autoridad  y  co- 
misión le  h'ibía  puesto  los  grillos,  no  quería  que 
otras  personas,  que  las  mismas  de  sus  altezas,  hi. 
ciesen  sobre  todo  ello  lo  que  les  agradase;  pues 
tenía  determinado  guardar  los  grillos  para  reli- 
quias y  memoria  del  premio  de  sus  muchos  ser- 
vicios, y  así  lo  hizo  porque  yo  los  vi  siempre  en 
su  retrete  y  quiso  que  fuesen  enterrados  con  él. 

El  día  20  de  Noviembre  del  año  de  1500 
escribioal  Reyquehabía  llegado  áCadizysabi'.^n- 
do  el  modo  como  venía,  luego  dieron  orden 
para  que  le  pusiesen  en  libertad  y  le  escribieron 
cartas  llenas  de  benignidad,  manifestando  mucho 
desagrado  por  sus  trabajos  y  de  la  descortesía 
que  había  usado  Bobadilla,  diciéndole  que  pa- 
sase á  la  corte,  donde  serían  atendidos  sus  ne- 
gocios y  sería  despachado  con  mucha  brevedad 
y  honra. 

En  todas  estas  cosas,  yo  no  debo  culpar  á 
los  Reyes  Católicos,  sino  en  haber  elegido  para 
aquel  cargo  á  un  hombre  maligno,  y  de  tan  poco 
saber,  porque  si  fuese  hombre  que  supiese  usar 
de  su  oficio,  el  Almirante  se  hubiera  alegrado  de 

VoL.  11,  9 


130  FERNANDO    COLON 

SU  ida,  pues  había  suplicado  por  sus  cartas, 
que  enviasen  á  alguno  para  que  hiciese  verda- 
dera información  de  la  maldad  de  aquella  gen- 
te, y  de  los  desmanes  que  cometía,  para  que  fue- 
sen castigados  por  otra  mano,  no  queriendo  él 
por  haber  tenido  origen  los  alborotos  con  su 
hermano,  proceder  con  el  rigor,  que  hubiera 
usado,  en  caso  sin  sospecha  y  aunque  pueda  de- 
cirse, que  sin  embargo  de  que  estuviesen  mal 
informados  los  Reyes  Católicos,  del  Almirante 
no  debían  enviar  áBobadilla  con  tantas  cartas  y  fa- 
vor, sin  limitarle  la  comisión  que  le  daban,  puede 
responderse  que  no  fué  maravilla  que  lo  hicie- 
sen así,  porque  eran  muchas  las  quejas  dadas 
contra  el  Almirante  como  va  referido. 


CAPÍTULO  LXXXVn. 


Cóm$  el  Almirante  fué  á  la  corte,  á  dar  cuenta 
de  sí,  á  los  Reyts  Católicos. 


Luego  que  los  Reyes  Católicos,  supieron  la 
venida  y  prisión  del  Almirante,  dieron  orden  á 
17  de  Diciembre,  de  que  fuera  puesto  en  liber- 
tad y  escribieron  que  fuese  á  Granada,  donde 
fué  recibido  de  sus  altezas,  con  semblante  ale- 
gre y  duices  palabras,  diciéndole  que  su  prisión 
no  había  sido  hecha  con  su  orden,  ni  voluntad, 
antes,  les  había  desagradado  mucho  y  que  lo  pre- 
verían de  modo  que  serían  castigados  los  culpa- 
dos y  se  le  daría  entera  satisfacción;  con  estos 
y  otros  favores;  mandaron  entonces  que  se  aten- 
diese á  sus  negocios  y  en  suma  fué  su  resolución 
que  se  enviase  á  la  Española  un  gobernador  que 
desagraviase  al   x\lmirante   y  á  sus  hermanos, 


132  FERNANDO  COLÓN 

que  se  prendiese  á  Bobadilla,  y  que  volviese  to- 
do lo  que  le  había  quitado,  formando  proceso 
sobre  las  culpas  de  los  rebelados  y  castigando 
sus  delitos  conforme  los  hierros  que  hubiesen 
cometido:  envióse  al  gobierno  á  Nicolás  de  Ovan- 
do, Comendador  de  Lares,  hombre  de  buen  jui- 
cio y  prudencia,  bien  que  como  después  se  vio 
se  apasionó  mucho  en  perjuicio  de  tercero,  guian- 
do sus  pasiones  con  astucias  cautelosas,  y  cre- 
yendo á  los  sospechosos  y  malignos,  ejecutándo- 
lo todo  con  crueldad  y  ánimo  vengativo,  de 
que  da  testimonio  la  muerte  de  los  ochenta 
Reyes;  pero  volviendo  al  Almirante  digo  que 
como  en  Granada  quisieron  los  Reyes  Católicos 
enviar  á  Ovando  á  la  Española,  les  pareció  se- 
ría conveniente  volviese  el  Almirante  á  otro  via- 
je de  que  se  le  siguiese  algún  provecho  y  estu- 
tuviese  ocupados  hasta  que  el  Comendador  so- 
segase las  cosas  y  tumultos  de  la  Española,  por- 
que les  parecía  muy  mal  tenerle  tanto  tiempo, 
fuera  de  su  justa  posesión  sin  causa;  pues  de  la 
información  remitida  por  Bobadilla,  resultaba 
la  malicia  y  la  falsedad  de  que  estaba  llena  sin 
que  contuviese  cosa,  porque  debiese  perder  su 
Estado;  pero  porque  en  la  ejecucién  de  esto,  ha- 
bia  alguna  dilación  y  corría  ya  el  mes  de  Octu- 
bre del  año  de  1500  y  los  maliciosos  lo  dila- 
taban también,  hasta  ver  la  nueva  información 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  13  3 

determinó  el  Almirante  hablar   al  Rey  y  pedirle 
le   prometiese    defenderle,  y  guardarle   de    sus 
riesgos   lo  que  después  hizo  también  por  cartas, 
y  así  cuando   estaba  para   partir  al    viaje    se  lo 
prometieron  por  una  carta   que   contiene   estas 
palabras:  «Y  ser  cierto  que    vuestra   prisión  nos 
ha  desagradado  mucho,  como  vos  lo  visteis  bien, 
y  lo  conocieron  todos;  pues   luego  que  lo   supi- 
mos, proveímos  de  buen  remedio,  y  sabéis  con 
qué  honra  y  respeto   hemos   mandado    que   os 
tratasen  siempre,  y  por  hacerlo  ahora  mayormen- 
te y  honraros  y  trataros  mejor,  os  prometemos 
que   las   mercedes  concedidas  por  nos,  os  serán 
guardadas   íntegramente,  según  la   forma    y  te- 
nor de  nuestros  privilegios,    los  cuales    sin  con- 
tradicción gozareis,  vos  y  vuestros   hijos    como 
la  razón  pide,  ysinecesario  fuere  confirmarlos  de 
nuevo,  los  conñrmarem  sy  mandaremos  después 
poner  en  posesión  á  vuestro  hijo,  porque  en  ma- 
yores cosas  que  esta,  deseamos  honraros  y  favo- 
receros y  estad  cierto,  que  de   vuestros    hijos  y 
hermanos  tendremos  el  cuidado,  que  pide  la  ra- 
zón. Lo  que  se  ejecutara  después  de  haber  par- 
tido vos,  en  hora  buena,  por  lo    cual  se  dará  el 
empleo  á  vuestro  hijo,  como  va  expresado,  y  os 
rogamos  que  no  deis  dilación  á  vuestra  partida. 
Dada  en  Valencia  de   la  Torre  á  14  de   Marzo 
del  año  de  1502.» 


134  FERNANDO  COLON 

Estas  ofertas  y  palabras  le  escribieron  los  Re- 
yes, porque  el  Almirante  estaba  resuelto  á  no 
empeñarse  más  en  las  cosas  de  Indias,  sino  es 
descargarse  con  mi  hermano,  en  lo  cual  sentía 
bien;  porque  decía  que  si  sus  servicios  no  eran 
bastantes  para  castigar  las  maldades  de  aquella 
gente,  menos  bastarían  los  que  hiciese  en  ade- 
lante, pues  la  principal  cosa  que  había  ofrecido 
antes  que  descubriese  las  Indias,  la  había  ya 
cumplido,  que  era  mostrar  que  allí  había  islas  y 
tierra  firme  á  la  parte  Occidental,  que  el  cami- 
no era  fácil  y  navegable,  la  utilidad  manifiesta,  y 
las  gentes  muy  domésticas  y  desarmadas,  conque 
habiendo  verificado  por  su  persona  todo  lo  re- 
ferido, ya  no  le  faltaba  mas,  sino  que  sus  alte- 
zas siguiesen  la  empresa  enviando  gente  que 
buscase  y  procurase  entender  los  secretos  de 
aquellos  paises,  porque  estando  ya  abierta  la 
puerta,  cualquiera  podría  seguir  la  costa,  como 
hacían  algunos  que  impropiamente  se  llamaban 
descubridores,  sin  considerar  que  no  han  descu- 
bierto alguna  nueva  región,  sino  seguido  la 
descubierta,  después  del  tiempo  en  que  el  Almi- 
rante les  enseñó  las  dichas  islas  y  la  provincia 
de  Paria,  que  fué  la  primera  tierra  firme,  que  se 
halló.  Mas  habiendo  tenido  el  Almirante,  siem- 
pre grande  inclinación  á  servir  á  los  Reyes  Cató- 
licos, y  especialment'   á  la  serenísima  Reina, 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1 35 

aceptó  gustoso  volver  á  sus  trabajos,  y  hacer  el 
viaje,  que  adelante  diremos,  pues  tenía  por 
cierto  que  cada  díase  descubrirían  cosas  de  gran 
riqueza,  como  escribieron  sus  altezas  el  año  de 
99,  hablando  así:  *E1  descubrimienio  no  de 
»be  dejarse  de  continuar,  por  que  hablando  ver- 
ndad,  sino  en  una  hora,  se  hallará  en  otra,  alguna 
»cosa  importante.»  Como  ya  se  ha  mostrado  con 
el  de  Nueva  España  y  el  Perú,  bien  que  enton- 
ces como  suele  suceder  á  la  mayor  parte  de  los 
hombres,  ninguno  creyese  lo  que  decía;  pero  es 
cierto  que  ninguna  cosa  dijo  que  no  saliese  ver- 
dadera, como  dicen  los  Reyes  Católicos  en  una 
carta  que  le  escribieron  desde  Barcelona  á  5  de 
Setiembre  del  93. 


^^^^;*i'^^A';ft^i?¿^^S<>jr¿i<'>t;^s!<'A'A'^ 


CAPÍTULO  LXXXVIII. 


Cómo  el  Almiranto  salió  da  Granada  para  ir 

á  Sevilla,  á  hacer   la  armada  necesaria  para 

SIL  descubrimiento. 


Bien  despachado  el  Almirante  por  los  Reyes 
Católicos,  salió  de  la  ciudad  de  Granada  á  la  de 
Sevilla,  el  año  de  1502,  y  luego  que  llegó  solici- 
tó con  tanta  prisa  la  armada,  que  en  breve  tiem- 
po se  aprestaron  con  armas  y  vituallas  cuatro 
navios  de  Gavia,  de  70  toneladas  de  porte  el  ma- 
yor, y  el  menor  de  50,  con  140  hombres  entre 
grandes  y  pequeños,  de  que  yo  era  uno;  y  á  9 
de  Mayo  de  1502,  nos  hicimos  á  la  vela  en  el 
canal  de  Cádiz,  y  fuimos  á  Santa  Catalina  des- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  I  37 

de  donde  partimos  el  miércoles  once  y  al  se- 
gundo día  faimos  á  Arcilla,  á  socorrer  á  los  por- 
tugueses que  se  decían  estar  muy  apretados,  pe- 
ro cuando  llegamos,  ya  los  moros  habían  levan- 
tado el  sitio,  por  lo  cual  el  Almirante  envió  al 
prefecto  don  Bartolomé  Colón,  su  hermano,  y 
á  mí,  con  los  capitanes  de  los  navios  á  tierra,  á 
visitar  al  capitán  de  Arcilla,  que  habían  herido 
los  moros  en  un  asnlto,  el  cual  dio  muchas  gra- 
cias al  Almirante  de  esta  visita  y  de  las  ofertas 
que  le  hacía,  á  cuyo  efecto  le  envió  algunos 
caballeros  que  tenía  consigo,  parte  de  los  cuales 
eran  parientes  de  doña  Felipa  Aluñiz,  su  mujer, 
que  dijimos  murió  en  Portugal. 

El  mismo  día  nos  hicimos  á  la  vela  y  llega- 
mos á  la  Gran  Canaria  á  20  de  Mayo,  surgimos 
en  las  isletas  y  á  24  pasamos  á  Maspalomas,  que 
está  en  la  misma  isla,  para  tomar  el  agua  y  leña, 
que  eran  necesarias  para  el  viaje,  de  aquí  parti- 
mos la  noche  siguiente  á  la  India,  con  próspero 
viaje,  como  quiso  Dios,  de  modo  que  sin  calarlas 
velas,  llegamos  á  la  isla  de  Ma  inino  á  15  de  Ju- 
nio por  la  mañana,  con  bastante  alteración  de 
mares  y  vientos,  En  esta  isla,  según  la  necesidad 
y  costumbre  de  los  que  van  desde  España  quiso 
el  Almirante  que  refrescase  la  gente  y  tomase 
agua  y  leña  y  lavase  su  ropa,  hasta  el  sábado, 
que  pasamos  al  Occidente  de  ella,  y  navegamos 


138  FERNANDO  COLÓN 

á  la  isla  Dominica,  que  está  distante  diez  leguas 
desde  aquí;  discurriendo  por  las  islas  de  los  ca- 
ribes, fuimos  á  Santa  Cruz  y  á  24  del  mismo  mes 
pasamos  á  la  parte  de  Mediodía,  de  la  isla  de 
San  Juan,  y  de  allí  tomamos  el  camino  de  Santo 
Domingo,  porque  el  Almirante  tenía  ánimo  de 
trocar  uno  de  los  cuatro  navios  que  llevaba,  que 
era  poco  velero,  y  que  navegaba  menos  y  no  po- 
día sostener  las  velas,  si  no  se  metía  el  bordo 
hasta  cerca  del  agua,  de  que  resultó  bastante  da- 
ño en  aquel  viaje,  dado  que  la  intención  del 
Almirante,  cuando  venía  por  el  golfo,  era  de  ir 
á  reconocer  aquellay  seguir  la  costa,  hasta  dar  en 
el  estrecho,que  tenía  por  cierto  haber  hacia  Veragua 
y  el  Nombre  de  Dios,  pero  el  defecto  del  navio  le 
precisó  á  ir  á  Santo  Domingo  para  trocarle  por 
otro  bueno  y  porque  el  Comendador  Lares,  que 
gobernaba  la  isla  de  orden  del  Rey,  para  tomar 
cuenta  de  su  administración  á  Bobadilla,  no  se 
turbó  nada  con  nuestro  improvisado  arribo. 

El  miércoles  á  29  de  Junio,  habiendo  ya  en- 
trado en  el  puerto,  envió  el  Almirante  á  Pedro 
de  Terreros,  capitán  de  uno  de  los  navios  para 
hacerle  saber  la  necesidad  que  tenía  de  mudar 
aquel  navio,  y  que  así  por  esto  como  porque 
ellos  temían  una  gran  desgracia  que  esperaba, 
deseaba  estar  en  aquel  puerto  para  salvarse,  ha- 
ciéndoles entender,  que  por  ocho  días  no  deja- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1 39 

se  salir  la  Armada,  que  había  de  salir  de  él,  por- 
que correría  gran  riesgo;  pero  el  sobredicho  Co- 
mendador, no  quiso  consentir  que  el  Almirante 
entrase  en  el  puerto  y  mucho  menos  que  dejase 
salir  la  armada  que  debía  paríir  para  Castilla 
la  cual  era  de  veintiocho  navios,  y  debía  condu- 
cir al  Comendador  Bobadilla,  que  había  preso 
el  Almirante,  y  á  sus  hermanos,  á  Francisco  Rol. 
dan  y  á  todos  los  otros  que  se  habían  sublevado 
contra  ellos,  y  aquellos  de  quien  éstos  habían 
recibido  tanto  mal,  á  todos  los  cuales  quiso 
Dios  cegarles  los  ojos  y  el  entendimiento  para 
que  no  admitiesen  el  buen  consejo,  que  los 
dio  el  Almirante.  Yo  tengo  por  cierto  que  es- 
to fué  providencia  divina,  porque  si  arribaran 
estos  á  Castilla,  jamás  serían  castigados  según 
merecían  sus  delitos,  antes  bien,  porque  eran  fa- 
vorecidos del  obispo,  hubieran  recibido  muchos 
favores  y  gracias,  á  cuya  causa  embarazó  su  sali- 
da de  aquel  puerto  hacia  Castilla,  porque  llegan- 
do á  la  punta  Oriental  de  la  Española,  una  gran 
tormenta  les  embistió  de  tal  manera,  que  sumer- 
gió la  nave  Capitana,  en  la  cual  venía  Bobadilla 
con  la  mayor  parte  de  los  sublebados,  é  hizo 
tanto  daño  en  los  otros  navios,  que  no  se  salva- 
ron sino  es  tres  ó  cuatro  detodos  los  veintiocho 
en  aquel  tiempo  que  fué  el  jueves  último  de  Ju- 
nio, habiendo  el  Almirante  previsto   semejante 


140  FERNANDO  C0l4N 

desgracia,   por   que  les  había    sido  negado   el 
puerto,  para  su  mayor  seguridad,  se  retiró  lo  me- 
jor   que   pudo    hacia  tierra,  guareciéndose  coa 
esta,  no  sin  mucho  dolor  y  disgusto  de  la  gente 
de  su  armada  á  quien  porque  venía  en  su  com- 
pañía, faltaba  aquel  acogimiento,  que  aún  se  ha- 
ría á  los  estraños,  cnanto  más  á  ellos,  que  eran 
de  una  misma  nación,  por  lo  que  temían  no    les 
sucediese  en  adelante  lo  mismo,  si   algiuia  des- 
gracia les  sobreviniese, yaunque  el  Almirante  sin- 
tiese interiormente  el  mismo  dolor,  se  lo  aumen- 
taba, más  la  injuria  é  ingratitud  usada  con  ellos 
en  la  tierra  dada  por  el,  en  honra  y  exaltación  de 
España  donde  le  fué  negada  la   entrada  y  el  re- 
paro de  su  vida,   pero   con  su  prudencia  y  con 
su  buen  juicio  se  mantuvo  con  su  armada  hasta 
el  día  siguiente  y   creciendo    el  temporal  y  so- 
breviniendo la  noche  con  grandísima  obcuridad 
partieron  tres  navios  de  su  compañía,  cada  uno 
por  su  rumbo,  cuya    tripulación,  aunque  corrió 
gran  riesgo,  todos  y   ca  Ja  uno  de    ellos,  discu- 
rrieron que  los  otros  hubiesen  naufragado,  los 
que  sin  embargo,    padecieron   verdaderamenle, 
fueron  los  del  navio   Satito^  el  cual   por  conser- 
var la  lancha,  conque  había  ido  á   tierra  el  capi- 
tán Terreros,  la  llevó  atada  á  la  popa  con  los  ca- 
bles vuelta,  hasta  que  fué   precisado  á  dejarla  y 
perderla,  por  no  perderse  á  sí  mismo;  pero  mu- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  I41 

cho  mayor  fué  el  peligro  de  la  carabela  Bermu-^ 
dez,  la  cual  habiéndose  hecho  al  mar,  entró  en 
las  aguas  hasta  la  cubierta,  .de  donde  bien  se 
deja  conocer  que  solicitaba,  con  razón,  el  Al- 
mirante trocarla,  y  todos  tuvieron  por  cierto, 
que  el  Prefecto,  su  hermano,  después  de  Dios, 
la  hubiese  salvado  con  su  saber  y  valor,  porque, 
como  hemos  dicho  arriba,  no  se  hallaba  enton- 
ces hombre  más  práctico  que  él,  en  las  cosas  del 
mar;  de  manera  que  habiendo  padecido  todos 
los  navios  gran  trabajo,  excepto  el  del  Almiran- 
te quiso  Dios  volverlos  á  juntar  el  domingo  si- 
guiente, en  el  puerto  de  Azúa,  á  la  banda  del  Me- 
diodía, de  la  Española,  donde  contando  cada 
uno  sus  desgracias,  se  halló  que  el  Pi  efecto,  ha- 
bía padecido  tan  gran  riesgo,  por  huir  de  tierra 
con  marinero  tan  práctico  y  el  Almirante,  no,  por 
haberse  acercado  como  sabio  astrólogo  al  para- 
je de  donde  no  podía  venirle  daño,  por  cuyo 
motivo  podían  culparle  los  que  le  aborrecían  de 
que  había  tramado  aquella  borrasca,  por  arte 
mágica  para  vengarse  de  Bobadílla  y  de  los  de- 
más enemigos  suyos  que  iban  en  su  compañía, 
viendo  que  no  solo  no  había  peligrado  alguno  de 
los  cuatro  de  su  armada  sino  que  de  veintiocho 
que  habían  partido  con  Bobadilla,  uno  solo  lla- 
mado la  Guchia  que  era  el  peor,  siguió  su  viaje 
á  Castilla  y  llegó  á  salvamento,  con  4.000  pesos 


I  42 


FERNANDO  COLÓN 


de  oro  que  el  factor  del  Almirante  le  enviaba  de 
susrentasy  á  Santo  Domingo, volvieron  otrostres, 
que  se  salvaron  de  le  tormenta  maltratados  y 
destruidos. 


CAPÍTULO   LXXXIX. 


Cómo   el   Almirante  salió  de    la    Española, 

siguiendo  su  viaje  y  descubrió  las  islas  de  los 

Guanacos. 


En  tanto,  dio  el  Almirante  en  el  puerto  de 
Azua,  lugar  á  su  gente  para  que  pudiese  respirar 
de  los  trabajos  padecidos  en  la  tempestad,  y 
siendo  uno  de  los  deleites  que  da,  el  mar,  cuan- 
do no  hay  otra  cosa  que  hacer,  pescar,  entre  las 
muchas  especies  de  peces  que  sacaron,  se  me 
acuerhan  dos,  uno  de  gusto,  y  otro  de  admira- 
ción, el  primero,  llamado  Esclav'ma^  grande,  al 
cual  hirieron  con  un  tridente  los  de  la  nave  Viz- 
caína, que  iba  durmiendo  en  el  agua,  y  aferró  de 
modo  que  no  pudo  librarse,  y  atado  después  con 
una  gruesa  maroma,  al  banco   del  batel,  le  traía 


144  FERNANDO    COLÓN 

tras  sí,  ya  despierto,  tan  velozmente  por  aquel 
puerto,  que  ya  aquí,  ya  allí,  parecía  una  saeta,  de 
suerte  que  la  gente  de  los  navios  que  no  sabía  lo 
que  era,  estaba  espantada,  viendo  andar  sin  re- 
mos el  batel  de  aquella  forma,  hasta  que  se  aho- 
go el  pez  y  le  llevaron  á  bordo  de  los  navios,  á 
donde  le  sacaron  con  los  ingenios  que  sacan  las 
cosas  pesadas .  El  otro  pez  fué  tomado  con  otro 
ingenio,  llámanle  los  indios  Alanaíi,  y  no  le  hay 
en  la  Europa,  es  tan  grande  como  una  ternera, 
y  su  carne  semejante  en  el  sabor  y  color,  y  acaso 
algo  mejor  y  más  suave,  de  donde  los  que  afir- 
man que  hay  en  el  mar,  todas  las  especies  de 
animales  terrestres,  dicen  que  estos  peces  son 
verdaderamente  becerros,  pues  por  dentro  no 
tienen  forma  de  pez,  ni  se  mantienen  de  otra 
cosa  que  de  la  yerba  que  pacen  en  las  orillas. 
Volviendo  ahora  á  nuestra  historia,  digo  que 
después  que  el  Almirante  vio  que  su  gente  esta- 
ba algo  descansada  y  los  navios  aderezados,  sa- 
lió del  referido  puerto  de  Azua,  y  fué  al  del  Bra- 
sil que  los  indios  llaman  Gíoachemo^  para  librar- 
se de  otra  tempestad  que  había  de  suceder,  par- 
tió después  á  14  de  Julio  de  este  puerto,  con 
tan  mal  bonanza,  quenopudiendo  seguir  el  cami- 
no que  quería,  le  echaron  las  corrientes,  á  algu- 
nas islas  muy  pequeñas  y  arenosas,  cerca  de  Ja- 
maica, á  las  cuales  llamó  las  Pozas,  porque  no 


Historia  del  almirante  145 

hallando  agua  en  ellas,  hicieron  muchos  pozos 
en  la  arena,  de  que  se  abastecieron  para  servicio 
de  los  navios,  y  luego  navegando  hacia  tierra  fir- 
me, la  vuelta  del  Mediodía,  llegaron  á  ciertas  is- 
las aunque  no  tomaron  tierra,  sino  es  en  la  ma- 
yor que  se  llamaba  Guanara,  por  lo  cual  los  que 
después  hicieron  cartas  de  marear  las  llamaron 
á  todas  islas  de  Guanaros,  que  están  12  leguas 
distantes  de  la  tierra  firme,  cerca  de  la  provin- 
cia que  se  llama  ahora  Cabo  do  Onduras,  aun- 
que el  Almirante  la  llamó  entonces  Cabo  de 
Casillas,  pero  porque  los  que  hacen  estas  car- 
tas sin  andar  por  el  mundo,  incurren  en  grandí- 
simos errores,  los  cuales  ahora  que  me  ocurre, 
quiero  referir,  aunque  rompa  el  hilo  de  mi  his- 
toria. 

Estas  mismas  islasy  la  tierra,  laponen  en  sus 
cartas  de  marear,  como  si  en  efecto  fuesen  tierras 
distintas  y  siendo  el  cabo  de  Gracias  á  Dios,  el 
mismo  que  llaman  con  otro  nombre,  y  una  cosa 
misma  ambos,  los  hacen  dos.  La  causa  de  esto 
es  porque  después  que  el  Almirante  descubrió 
estas  regiones,  Juan  Díaz  de  Solís,  por  cuyo  ape- 
llido se  llama  el  Río  de  la  Plata,  Rio  de  Solís 
(por  haberle  muerto  allí  los  indios)  y  Vicente 
Yañez,  que  fué  capitán  de  un  navio,  en  el  primer 
viaje  del  Almirante,  cuando  descubrió  las  Indias, 

VOL.  11.  I© 


146  FERNANDO  COLÓN 

fueron  ambos  juntos  á  descubrir  el  año  de  1508, 
con  intención  de  seguir  la  tierra  que  había  des- 
cubierto el  Almirante,  en  el  viaje  de  Veragua, 
hacia  Occidente,  y  siguiendo  estos  casi  el  mismo 
camino,  llegaron  á  la  costa  de  Caria  y  pasaron 
cerca  del  cabo  de  Gracias  á  Dios,  hasta  la  pun- 
ta de  Casinas,  que  ellos  llamaron  de  Onduras,  y 
á  las  dichas  islas  de  los  Guanaros,  dando  como 
hemos  dicho  el  nombre  de  la  principal  á  todas! 
de  aquí  pasaron,  después  más  adelante  no  que- 
riendo confesar  que  el  Almirante  hubiese  estado 
en  ninguna  de  aquellas  partes  para  atribuirse 
aquel  descubrimiento,  y  mostrar  que  habían  ha- 
llado un  gran  país,  sin  embargo  de  que  un  pilo- 
to suyo  llamado  Pedro  de  Ledesma,  que  había 
ido  antes  con  el  Almirante  al  viaje  de  Veragua, 
les  dijese  que  él  conocía  aquellas  regiones,  y  que 
eran  de  las  que  él  había  ayudado  á  descubrir  al 
Almirante,  y  así  me  lo  refirió  él  mismo,  lo  cual 
demuestran  la  razón  y  designio  de  las  cartas, 
porque  se  pone  dos  veces  una  misma  cosa,  é  isla 
de  una  misma  suerte  y  en  una  misma  distancia,  por 
haber  pintado  aquellas  tierras  de  la  misma  for- 
ma que  eran,  pero  decían  que  estaban  más  ade- 
lante, de  lo  que  había  descubierto  el  Almirante, 
de  manera  que  una  misma  tierra,  está  dos  veces 
situada  en  la  carta,  y  queriendo  Dios,  lo  mostra- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  I47 

rá  más  adelante  el  tiempo  y  cuando  se  navegue 
más  aquella  costa,  pues  no  se  hallarán,  sino  es 
una  vez,  tierras  de  aquella  forma. 

Pero  volviendo  á  nuestro  descubrimiento,  digo 
qne  habiendo  llegado  á  la  isla  de  Guanara,  man- 
dó el  Almirante  al  Prefecto,  D.  Bartolomé  Co- 
lón, su  hermano,  que  fuese  á  tierra  con  dos  bar- 
cas, en  la  cual  hallaron  gente  semejante  á  la  de 
las  otras  islas,  aunque  no  con  la  frente  tan  an- 
cha; vieron  también  muchos  pinos  y  pedazos  de 
tierra,  llamada  Calcide^  con  la  cual  se  funde  el 
metal,  y  de  que  algunos  marineros,  pensando  que 
era  oro,  cogieron  algunos  y  los  tuvieron  mucho 
tiempo  escondidos.  Hallándose  el  Prefecto  en 
la  isla,  con  deseo  de  saber  sus  secretos,  quiso  su 
buena  suerte,  que  llegase  una  canoa,  tan  larga 
como  una  galera  y  de  ocho  pies  de  ancho,  toda 
de  una  pieza  y  de  la  misma  hechura  que  las  de- 
más, la  cual  venía  cargada  de  mercaderías,  de 
las  partes  Occidentales  hacia  Nueva-España,  en 
medio  de  ella  habia  un  bulto  de  hojas  de  palma, 
no  d:  urente  del  que  traen  las  góndolas  en  Vene- 
cía,  f.  je  llaman  los  venecianos  Felzi^  el  cuil  de- 
fendía lo  que  estaba  debajo,  de  manera  que  no 
podían  hacer  daño  á  nada  de  lo  que  iba  dentro, 
las  lluviasni  las  tempestades,  debajo  de  este  bulto 
estaban  los  hijuelosde  las  mujeres  los  muebles  y 


148  FERNANDO  COLON 

lasmercadeiías.  Los  hombresquelaguíaban  aun- 
que eran  25  no  tuvieron  ánimo  para  defenderse 
contra  las  barcas  que  los  siguieron:  tomada  la 
canoa  sin  contraste  fué  llevada  á  los  navios,  don- 
de el  Almirante  dio  muchas  gracias  á  Dios,  vien- 
do que  era  servido  de  darle  muestra  de  todas 
las  cosas  de  aqueUa  tierra,  en  un  instante  y  sin 
trabajo,  ni  peligro  de  los   suyos,  y  luego  mandó 
sacasen  de  ella   lo  que  le   pareció  tenía  mejor 
vista,  como  algunas  colchas  y  camisolas  de  al- 
godón, sin  mangas,  labradas  y  pintadas  con  dife- 
rentes colores,  labores,  y  algunos  pañetes,  con 
que  cubrían  sus  vergüeuzas,  de  la  misma  labor  y 
algunas  mantas  con  que  se  tapaban  las  indias  de 
la  canoa,  como  suelen  hacerlo  las  moras  de  Gra- 
nada, espadas  de  madera  largas,    con  un  canal 
en  cada  parte,  de  filos  de  pedernal,   que  entre 
gente  desnuda  cortan  como  acero,  y  las  hachue- 
las  para  cortar  leña,   eran   semejantes  á   las  de 
piedra,  que  tienen  los   demás    indios,   pero  de 
metal,  del  cual  traían  sonajas  y  crisoles  para  fun- 
dirle, traían  para  ba^tinentos  raíces  y  granos, 
como  los  que  comen  los  de  la  Española  y  cierto 
vino  hecho  de  maíz,  semejanFe   á  la  yerba  de 
Inglaterra  y  muchas  almendras  de  las  que  usan 
por  moneda  en  la  Nueva-España,  las  cuales  pa- 
reció que  estimaban  mucho,  porque  cuando  fue- 
ron puestas  las  cosas  que  traían  en  el  navio  noté 


HISTORIA.  DEL  ALMIRANTE  1 49 

que  cayéndose  algunas  de  estas  almendras,  pro- 
curaban todos  cogerlas  como   si  se  les  hubiera 
caído  un  ojo,  en  cuyo  tiempo  parecía  que  no  po- 
dían acordarse  de  sí,   viéndose  sacar  presos  de 
su  canoa,  á  nave  de  gente   tan  extraña  y  feroz 
como  somos  nosotros,  respecto  de  ellos,  aunque 
es  la  avaricia  de  los  hombres  tanta,  que  no  debe- 
mos maravillarnos,  de  que  los  indios  la  antepu- 
siesen al  miedo  y  al  peligro  en  que  estaban;  asi- 
mismo, digo  que   debían    estimar  mucho  su  ho- 
nestidad y  vergüenza,  porquasi  sucedía,  que  al  en- 
trar en  las  naves  las  mercaderías,  se  le  despren- 
día á   íflguno,  los   pañetes   conque   se  tapaban, 
llegaba  un  indio  y  ponía  la  mano  encima  para 
taparle,  y  no  la  quitaba  hasta  que  se  componía. 
Las  mujeres  se  cubrían  el  cuerpo  y  la  cara,  como 
hemos  dicho  que  hacen  las  moras   de  Granada, 
lo  cual  movió  al  Almirante  á  tratarlos  bien  y  á 
restituirles  la  canoa  y  á  darles  algunas  cosas,  en 
trueque  de  lasque  Icshabía  tomado  para  muestra 
yno  detuvo  consigo  sinoá  un  viejo  llamadoy^?///?^^, 
alparecerde  mayor  autoridadyprudencia, que  los 
otros,  para  informarse  de  las   cosas  de  la  tierra, 
aunque  algunos  se    brindaban  á  tratar  con  los 
cristianos,  tan  pronta  y  fielmente,  como  el  indio 
lo  hizo  en  todo  el  tiempo  que  nosotros  anduvi- 
mos corriendo  todo   el  país  donde  su  lengua  se 
entendía  y  cuando  llegamos  á  donde  hablaban 


15° 


FERNANDO  COLÓN 


Otra  lengua,  el  Almirante  le  premió,  dándole  al- 
gunas cosas,  y  le  envió  á  su  tierra  muy  contento, 
lo  cual  sucedió  antes  de  llegar  al  Cabo  de  Gra- 
cias á  Dios,  en  la  costa  de  la  Oreja,  de  que  se 
hará  mención. 


CAPITULO    XC. 


Cómo  el  Almirante  no  quiso  ir  á  la  Española 

sino  volver  hacia  Oriente,  bajando  á  Veragua 

y  al  estrecho  de  tierra  firme. 


Aunque  el  Almirante  supo  por  los  indios  de 
aquella  canoa,  las  grandes  riquezas ,  la  política  é  in- 
dustria que  había  en  los  puertos  de  las  partes 
Occidentales  de  la  Nueva  España,  no  quiso  ir 
allá,  pareciéndole,  que  estando  aquellos  paises  á 
Sotavento,  podía  navegar  á  ellos  desde  Cuba, 
cuando  le  tuviese  mas  conveniencia,  antes  siguió 
su  designio  á  descubrir  el  estrecho  de  tierra  fir- 
me para  abrir  la  navegación  del  mar  de  Medio- 
día, de  que  tenía  gran  necesidad  para  descubrir 
las  tierras  de  la  Especería,  y  así  determinó  se- 
guir el  camino  de  Oriente,  hacia  Veragua,  y  el 


152  FERNANDO  COLÓN 

Nombre  de  Dios,  donde  imaginaba  y  creía  estu- 
biese  el  estrecho  referido,  como  en  efecto  esta- 
ba, pero  se  engañó  en  la  inteligencia,  porque  él 
no  pensó  que  fuese  estrecho  de  tierra  como  son 
otros,  sino  de  mar,  que  pasase  como  boca  de 
un  mar  á  otro,  de  cuyo  error  podía  ser  causa  la 
equivocación  del  nombre,  porque  diciendo  el 
estrecho  de  tierra  firme  está  en  Veragua,  y  en 
Nombre  de  Dios,  podía  entenderse  de  agua  ó 
de  tierra,  y  el  tomaba  esta  por  lo  más  común  y 
porque  lo  deseaba  más;  bien  que  aquel  estrecho 
de  tierra  es  no  menos  la  puerta  por  donde  se 
comunican  tantos  mares  y  hin  sido  descubiertas 
y  traidas  á  España  tantas  riquezas,  porque  no  fué 
voluntad  de  Dios  que  una  cosa  tan  grande  y  de 
tanta  importancia  se  descubriese  de  otro  modo, 
después  que  tuvo  conocimiento  de  Nueva  Espa- 
ña, por  los  indios  de  aquella  canoa,  y  para  bus- 
car el  dicho  estrecho,  no  habiendo  en  aquellas 
islas  de  los  Guanacos,  cosa  estimable,  sin  tar- 
danza alguna  navegó  de  tierra  firme  á  la  punta 
que  llamó  de  Carinal,  por  que  había  en  ella 
muchos  árboles  que  producían  unas  manza- 
nillas algo  arrugadas  con  hueso  esponjoso, 
buenas  para  comer  y  especialmente  coci- 
das, á  las  cuales  llamaban  Casina  los  indios 
de  la  Española,  y  por  que  no  se  veía  en  aquella 
tierra  cosa  de   que  poder   hacer  caso,  no  quiso 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1^3 

perder  tiempo  el  Almirantre  entrando  en  un 
gran  golfo  que  allí  se  forma,  sino  seguir  su  Ca- 
mino la  vuelta  del  Leste,  á  lo  largo  de  la  costa 
que  corre  al  mismo  rumbo  en  el  cabo  de  Gra- 
cias á  Dios,  la  costa  muy  baja  y  de  playa  muy 
limpia,  los  inlíos  mis  cercanos  a  los  Casinas 
traian  en  la  espalda  las  referidas  camisolas  pin- 
tadas y  los  pañetes  delante,  hacen  coracinas  de 
algodón  colchadas,  que  bastan  para  defensa  de 
sus  picas,  y  aun  puedenresistir  algunos  golpes  de 
nuestras  armas,  pero  los  que  están  más  á  Orien- 
te, hacia  el  Cabo  de  Gracias  á  Dios,  son  casi  ne- 
gros bestiales,  andan  desnudos,  y  en  todo  son 
mfiy  rúslicos,  y  como  decía  el  indio  Jumbe,  co- 
men carne  humana,  y  peces  crudos,  tal  como  los 
matan,  y  traen  las  orejas  agujereadas  con  tan 
anchos  agujeros,  que  podía  pasarse  por  ellos  un 
hncvo  de  gallina,  de  que  resuHó  llamarla  el  Al- 
mirante la  costa  de  Oreja. 

En  esta  costa  saltó  el  prefecto  en_  tierra,  la 
mañana  del  día  14  de  Agosto  año  1502  con  las 
banderas  y  los  capitanes,  y  otros  muchos  de  la 
armada  á  oir  misa,  y  el  miércoles  siguiente, 
yendo  las  barcas  á  tierra  para  tomar  posesión  de 
aquella  región  en  nombre  los  Reyes  Católicos, 
nuestros  señores,  concurrieron  á  la  playa  más  de 
loo  indios,  cargados  de  bastimentos  mirando  á 
los  nuestros,  los  cuales,  luego  que  llegaron  pro- 


154  FERNANDO  COLÓN 

sentaron  lo  que  traian  al  prefecto  y  se  volvieron 
atrás  sin  hablar  palabra.  El  prefecto  mandó  en- 
tonces que  se  le  diesen  cascabeles,  cuentas  y 
otras  cosilias,  y  les  preguntó  por  señas  sobre  las 
cosas  de  aquella  región  y  por  el  inte'rprete  refe- 
rido, aunque  por  haber  poco  tiempo  que  estaba 
con  nosotros  no  entendía  bien  á  los  cristianos, 
por  la  distancia,  aunque  poca  de  su  tierra  á  la 
Española,  donde  muchos  de  los  navios,  habían 
aprendido  lo  indiano,  y  entendía  más  á  los  mis- 
mos indios,  pero  quedando  satisfechos  estos  de 
lo  que  se  les  había  dado,  volvieron  al  mismo  lu- 
gar al  día  siguiente  más  de  200  cargados  de  va- 
rias suertes  de  bastimentos,  con  gallinas  de  tie- 
rra que  son  mejor  que  las  nuestras,  ánades,  pe- 
ces tostados,  habas  coloradas  y  blancas,  seme- 
jantes á  los  fresóles,  y  otras  cosas  nada  diferen- 
tes de  las  de  la  Española,  la  tierra  estaba  muy 
verde  y  hermosa  aunque  baja,  había  en  ella  mu- 
chos pinos,  encinas  y  palmas  de  siete  suertes, 
mirabolanos,  que  llaman  hovos  en  la  Española, 
y  casi  todas  las  otras  frutas  que  se  hallan  en 
aquella  isla.  Así  mismo  había  muchos  leopar- 
dos, ciervos  y  también  de  los  peces  que  hay  en 
las  islas  y  no  se  conocen  en  Castilla.  La  gente 
de  este  país  era  casi  déla  disposición  déla  de  las 
otras  islas,  pero  no  tenían  las  frentes  anchas,  ni 
mostraban  tener  religión  alguna;  hay  entre  ellos 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  155 

lenguas  diferentes  y  regularmente  andan  desnu» 
dos  aunque  traen  cubiertas  sus  partes;  algunos 
usan  ciertas  camisolas,  como  las  nuestras,  que 
llegan  al  ombligo  y  sin  mangas,  traen  labrados 
los  brazos  y  el  cuerpo  de  labores  moriscos,  he- 
chos con  fuego  que  les  hacen  parecer  estraños, 
y  algunos  traen  leones  pintados,  ciervos,  casti- 
llos con  torres  y  otras  figuras  diversas,  en  lugar 
de  birretes  traen  los  más  algunos  pañuelos  de  al- 
godón blancos  y  colorados  y  otros  traen  pendien- 
tes, sobre  la  frente  algunos  mechones  de  cabe- 
líos:  pero  cuando  se  componen  para  alguna  fies- 
ta se  tiñenla  cara,  unos  de  negro,  otros  de  colo- 
rado, algunos  se  ponen  rayas  de  varios  colores 
en  la  cara,  otros  se  ponen  ea  ella  picos  de  aves- 
truces, otros  dan  de  negro  á  los  ojos  y  así  se 
adornan  para  parecer  hermosos,  aunque  verda- 
deramente parecen  diablos. 


) V«  áVé  shr 4  íht%  ihr^  i)^fe  á^4  á^é  ¿^^  ^W^  ^%  >^^ 


CAPÍTULO  XCI. 


Cómo  el  Almirante  ¡ja ■^ó  la  costta  ele  Oreja  por 

el  Cabo  de  Gracias  á  Dios  y  llefió  á  Caria  y  de 

lo  que  vio  é  hizo  allí. 


Navegó  el  Almirante  por  la  costa  de  Oreja 
á  poniente  al  Cabo  do  Gracias  á  Dios,  el  cual 
fué  llamado  así  porque  no  habiendo  desde  las 
puntas  de  las  Casinas  más  de  6o  leguas,  se  pa- 
deció mucho  en  caminar  70,  por  la  contrarie- 
dad de  los  vientos  y  de  las  corrientes,  y  siem^ 
pre  á  la  bolina,  saliendo  de  un  bordo  hacia  el 
mar  y  volviendo  de  otro  á  tierra,  ganando  mu- 
chas veces  con  el  viento,  y  perdiendo  otras,  se- 
gún era  abundante  y  escaso  en  las  vueltas  que  se 
daban,  y  si  no  hubiera  sido  la  costa  de  tan  bue- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  157 

nos  surgideros  como  era,  hubiéramos  tardado 
más  en  pasarla,  pero  porque  era  limpia,  y  media 
legua  de  ella,  tenía  el  mar  dos  brazas  de  fondo, 
y  á  la  legua  de  distancia,  cuatro,  teníamos  gran 
comodidad  para  dar  fondo  de  noche  ó  cuando 
era  poco  el  viento,  y  por  causa  de  buen  fondo 
bien  que  con  dificultad  fué  navegable  el  ca- 
mino. 

Después  cuando  á  14  de  Setiembre  llegamos 
á  dicho  Cabo,  viendo  que  la  tierra  volvía  al  Me- 
diodía y  que  con  los  vientos  levantes  que  allí 
reinaban  y  nos  habían  sido  tan  contrarios,  po- 
diamos  navegar  cómodamente  en  nuestro  viaje 
dábamos  todos  generalmente  muchas  gracias  á 
Dios,  y  por  esto  en  su  memoria  llamó  el  Ahni- 
rante  á  aquel  cabo,  Cabo  de  Gracias  d  Dios,  poco 
másadelente  de  él,  pasamos  por  algunos  bancos 
peligrosos  que  salían  al  mar,  cuanto  alcanzaba  la 
vista,  y  siéndonos  necesario  tomar  agua  y  leña, 
el  sábado  á  16  de  Setiembre,  envió  el  Almiran- 
te las  barcas  á  un  río  que  parecía  profundo,  y  te- 
nía buena  entrada  pero  habiéndose  ensoberbe- 
cido los  vientos  éhinchádose  el  mar,  rompiendo 
contra  la  corriente  de  la  boca,  embistió  á  las 
barcas  con  tanta  violencia,  que  se  anegó  la  una 
y  pereció  toda  la  gente  que  iba  en  ella,  por  lo 
cual  la  llamó  el  Almirante  Rio  de  la  Desgracia^ 


158  FERNANDO  COLÓN 

en  este  río  y  su  contorno  había  cañas   tan  grue* 
sas  como  el  muslo  de  un  hombre. 

El  domingo  á  25  de  Septiembre  siguiendo  así 
al  Mediodía,  surgimos  en  una  isla  llamada 
Quiribiri  y  un  pueblo  de  tierra  firme  llamado 
Curiar ^  que  era  de  la  mejor  gente,  país  y  sitio 
que  hasta  allí  habíamos  hallado  así  porque  era 
alta  la  tierra,  de  muchos  ríos  y  copiosa  de  ár- 
boles altísimos,  como  porque  era  la  dicha  isla  es- 
pesa llena  de  muchas  manchas  de  árboles,  así 
de  palmitos  y  mirabolandos,  como  de  otras  mu- 
chas especies,  por  lo  cual  la  llamó  el  Almirante 
la  Hucita,  dista  una  legua  pequeña  de  Cariai,  y 
está  cercana  á  un  gran  río  donde  concurrió  infini- 
ta gente  de  aquel  contorno,  muchos  con  arcos  y 
flechas  y  otros  con  bastoncillos  de  palnir!,  negros 
como  la  pez  y  duros  como  hueso,  cuya  punta  es- 
taba armada  con  espinas  agudas  de  peces;  otros 
con  mazas  ó  gruesos  bastones,  los  cuales  habían 
venido  allí  con  ánimo  de  querer  defender  la  tier- 
ra, traian  los  hombres  trenzados  los  cabellos  y  re- 
vueltos ala  cabeza,  y  las  mujeres  cortados  como 
nosotrosviendo  que  eramos  gente  de  paz,  mostra- 
ron gran  deseo  de  querer  trocar  nuestras  cosas 
con  las  suyas,  que  son  armas,  cobertores  de  al- 
godón, camisas  de  las  referidas  y  agujillas  de 
Guanínes,  que  es  oro  muy  bajo,  el  cual  traían 
colgado  al  cuello  como  nosotros  traemos  el  Ag- 


historía  del  almirante  159 

ñus  Dei,  ú  otra  reliquia,  pero  los  cristianos  ni 
aqueldía,  ni  el  siguiente  no  quisieron  salir  á  tierra, 
ni  el  Almirante  permitió  que  se  les  tomase  cosa 
alguna  para  que  no  les  tuviesen  por  hombres  que 
deseaban  los  que  ellos  tenían,  antes  les  hizo  dar 
muchas  de  nuestras  cosas. 

Los  indios  cuanto  má?  veían  que  hacíamos 
poco  caso  de  rescatar,  lo  deseaban  más,  hacien- 
do muchas  señas  desde  tierra  y  extendiendo  los 
cobertores  como  banderas,  convidándonos  á 
que  desembarcásemos,  viendo  finalmente  que 
ninguno  salía  á  tierra  cogieron  todas  las  cosas 
que  se  les  habían  dado  y  muy  bien  atadas  las 
pusieron  en  el  mismo  sitio  donde  habían  ido  las 
barcas  á  recibirlos  y  sUí  las  hallaron  los  nues- 
tros el  miércoles  que  saltaron  á  tierra,  y  porque 
los  indios,  vecinos  á  este  lugar,  creían  que  los 
cristianos  no  se  fiaban  de  ellos,  enviaron  á  las 
naves  un  indio  viejo,  de  venerable  presencia 
con  una  bandera  puesta  en  una  asta,  y  dos  mu- 
chachas una  de  8  años  y  otra  de  14,  las  cua- 
les metidas  en  la  barca,  hizo  señal  de  que  los 
cristianos  podían  desembarcar  seguramente  y 
por  los  ruegos  de  ellos  salieron  á  tomar  agua; 
los  indios  estaban  con  gran  cuidado  de  no  hacer 
señal  ni  otra  cosa  de  que  se  espantasen  los  cris- 
tianos, y  cuando  después  los  vieron  volverse 
á  los  navios,  les  hacían  muchas  señas  para  que 


1 6o  FERNANBO  COLÓN 

llevaseii  consigo  los  mozos  que  traían  al  cuello 
Guaninis,  y  a  instancias  del  viejo  que  los  guiaba 
fuimos  contentos  de  traerlos,  en  lo  cual  no  solo 
mostraban  más  ingenio  de  él  que  hasta  entonces 
se  había  visto  en  otros;  pero   en  las  muchachas 
se  observó  una  gran  fortaleza,  porque  viendo  los 
cristianos  de  tan  extraña  vista,   trato   y   genera- 
ción, no  dieron   muestra    de  sentimiento,  ni   de 
tristeza,  manteniéndose  siempre  con   semblante 
alegre  y  honesto,  y  así  fueron  muy  bien  tratadas 
por  el  Almirante  y  las  hizo  vestir  y  comer,  y  des- 
pués las  hizo  llevar  á  tierra,  donde  tstaban  50  in- 
dios y  las  recibió  el  viejo  que  las    había  traído, 
alegrándose  mucho  con   ellas.  Volviendo  aquel 
mismo  día  las  barcas  á  la  ribera,  hallaron    los 
mismos  indios  con  las  muchachas,  las  cuales  res- 
tituyeron á  los  cristianos  todo  lo  que  les  habían 
dado  sin  cjuedarse  con  cosa  alguna.   El   día  si- 
guiente salió  el  Prefecto  á  tierra  para  informarse 
de  estas  gentes,  y  luego  se  le  llegaron  dos  de  los 
más  honrados  á  la  barca  donde  estaba  y  tomán- 
dole en  medio  por  los  brazos  le  hicieron  sentar 
en  la  yerba  de  la  ribera,  y  preguntándoles  algunas 
cosas,  mandó  al  escribano  de  la  nave  que  escri- 
biesen lo  que  respondían,  pero  viendo  el  papel 
y  la   pluma  se   alborotaron   de   forma    que   la 
mayor  parte  de  los  indios  echó  á  huir  de  miedo, 
al  parecer  de  ser  hechizados  con  palabras  ó  se- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  l6l 

nales,  aunque  verdaderamente  ellos  nos  pare- 
cían á  nosotros  grandes  hechiceros  y  no  sin  al- 
guna razón,  pues  cuando  se  acercaban  á  los  cris- 
tianos esparcían  por  el  aire  cierto  polvo,  á  su 
vuelta  y  con  perfumes  que  echaban  del  polvo, 
hacían  que  el  humo  fuese  hacía  los  cristianos; 
demás  que  el  no  querer  recibir  ninguna  cosa,  sino 
es  restituirla,  mostraba  bastantemente  la  sospe- 
cha referida,  pues  según  suele  decirse,  piensa  el 
ladrón  que  todos  son  de  su  condición. 

Habiéndonos  detenido    aquí  más  de  lo  que 
requería  la  presteza  del  viaje,  prevenidos  y  apres- 
tados los   navios   de  todo  lo    que  necesitaban, 
mandó  el  Al  mirante  el  domingo  2  de  Octubre  que 
saliese  el  Prefecto  atierra  con  alguna  gente,  á  re- 
conocer los  pueblos  de  los  indios,  sus  costum- 
bres y  su  naturaleza,  con  la  calidad  del  país,  y  lo 
más  notable  que  vio,  fué  que  dentro  de  un  palacio 
grande  de  madera,  cubierto  de  cañas,  tenían  se- 
pulturas y  en  una  de  ellas  había  un  cuerpo  muer- 
to, embalsamado,  en  otra,  dos  sin  mal  olor,  en- 
vueltos en  algunos   paños   de  algodón,  y  sobre 
las  sepulturas  había  una   tabla,   en  que  estaban 
algunos  animales  esculpidos,  y  en  algunas  la  figu- 
ra del  enterrado,  cuyo  cadáver  estaba  adornado 
de  muchas  joyas,  de  guaninesy  cuentecillasyotras 
cosas  que  eran  lo  que  más  estimaban,  y  viendo  que 
estos  indios  eran  de  más  razón  que  los  que  hasta 

VOL.  II.  II 


102  FERNANDO  COLÓN 

allí  habían  hallado,  mandó  el  Almirante  que  co- 
giesen alguno,  para  saber  los  secretos  de  la  tie- 
rra y  de  siete  que  cogieron  eligió  dos  principa- 
les y  dio  libertad  á  los  otros  cinco,  con  algunas 
dádivas,  habiéndolos  tratado  muy  bien  para  que 
no  se  alborotase  la  tierra,  y  diciéndolos  quería 
llevarlospor  guía  en  aquella  costa,  y  que  después 
los  daría  libertad;  pero  creyendo  los  indios  que 
habían  sido  presos  por  avaricia  y  ganancia  nues- 
tra, al  siguiente  día  llegó  de  repente  mucha  gen- 
te á  la  playa,  con  sus  guaninis  y  mercaderías 
para  rescatarlos,  y  enviaron  cuatro  embajadores 
á  la  Capitana,  para  tratar  del  rescate,  por  el  cual 
prometieron  algunas  cosas  y  llevaron  de  regalo 
dos  puerquecillos  de  la  tierra,  que  aunque  son 
pequeños  son  muy  bravos,  el  Almirante  vien- 
do la  prudencia  de  esta  gente,  entró  en  ma- 
yor deseo  de  tratarlos,  y  no  quiso  partir  de  allí 
sin  tomar  lengua,  no  dando  oídos  á  sus  ofertas  y 
mandó  que  á  los  embajadores  se  les  diesen  algu- 
nas cosillas,  para  que  volviesen  más  satisfechos, 
y  les  fuesen  pagados  los  puercos,  con  los  cuales 
sucedió  el  caso  siguiente: 

Entre  otros  animales  de  aquella  tierra  hay  al- 
gunos gatos  de  color  gris,  con  la  cola  muy  larga 
y  tan  fuerte,  que  cogiendo  alguna  cosa  con 
ella,  parecía  que  estaba  atada  con  una  soga;  an- 
dan éstos  por  los  árboles,  saltando  de  uno  en  otro 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1 63 

y  cuando  dan  el  salto,  no  solo  se  agarran  á  las  ra- 
mas con  las  manos,  sino  con  la  cola,  de  la  cual 
muchas  veces  se  quedan  colgando,  como  por  ju- 
guete y  descanso;  sucedió  que  un  ballestero 
trajo,  de  un  bosque,  uno  de  estos  gatos,  echán- 
dole de  un  árbol  abajo  y  porque  estando  en  tie- 
rra se  puso  tan  feroz  que  no  se  atrevió  á  acer- 
carse á  él,  le  cortó  un  brazo  de  una  cuchillada 
y  trayéndole  herido,  se  espantó  en  cuanto  le  vio, 
«n  buen  perro  que  teníamos,  pero  mayor  miedo 
dio  á  uno  de  los  puercos  que  nos  habían  traído 
que  en  cuanto  vio  al  gato,  echó  á  huir  mostran- 
do grande  miedo,  lo  cual  nos  causó  estraña  ad- 
miración, porque  antes  que  sucediese  esto,  el 
puerco  embestía  á  todos  y  no  dejaba  al  perro 
quieto  en  la  cubierta,  por  lo  cual  mandó  el  Al- 
mirante que  le  arrimasen  al  gato,  el  cual  viéndo- 
le cerca,  le  echó  la  cola  y  le  rodeó,  y  con  el  bra- 
zo que  le  había  quedado  sano,  le  agarró  para 
morderle,  y  el  puerco  chillaba  de  miedo  fuerte- 
mente, de  que  venimos  en  conocimiento,  que  se- 
meja, tes  gatos,  deben  de  cazar  en  aquella  tierra 
como  los  lobos,  y  los  lebreles  en  España, 


CAPÍTULO  XCII. 


Cómo  el  Almirante  partió  de  Cariai  y  fué  a 
Zerabora  y  Veragua,  navegando  hasta  que  lle- 
gó á  Portobelo,  cuyo  viaje  fué  por   costa  muy 
fructífera. 


El  miércoles  después  á  5  de  Octubre,  se 
hizo  el  Almirante  á  la  vela  y  arribó  al  canal  de 
Zerabora,  que  tiene  seis  leguas  de  largo  y  más  de 
tres  de  ancho,  en  el  cual  hay  muchas  isletas  y 
tres  ó  cuatro  bocas  muy  apropósito  para  entrar  y 
salir  con  todos  tiempos,  las  naves  van  por  den- 
tro de  estas  islas  entre  una  y  otra,  como  por 
una  calle  tocando  las  cuerdas  de  los  navios  en  las 
ramas  de  los  árboles.  Luego  que  surgimos  en 
este  canal,  fueron  las  barcas  á  una  isla  donde 
había  en  tierra  veinte  canoas  y  los  indios  en  la 


HISTORIA  DEL    ALMIRANTE  l6$ 

ribera  desnudos  como  nacieron,  y  solo  tenían 
un  espejo  de  oro  al  cuello  y  algunos  traían  una 
Águila  de  Guanin,  los  cuales  sin  mostrar  miedo, 
pidiéndolo,  los  dos  indios  de  Cariai,  trocaron  al 
instante  espejo  que  pesó  diez  ducados,  por  tres 
cascabeles  y  dijeron  haber  gran  abundancia  de 
aquel  oro  y  que  se   cogia  en  la  tierra  firme  muy 
cerca  de  ellos  y  así,  á  7  de  Octubre  fueron  á  tie- 
rra firme  las  barcas,  donde  habían  hallado  diez 
canoas  llenas  de  indios,  porque  no  quisieron  res- 
catar los  espejos  con  los  nuestros,  fueron  presos 
dos  de  los  más  principales  para  que  el  Almirante 
se  informase  de  ellos,  por  medio   de  sendos  in- 
térpretes; el  espejo  que  traía  uno,  pesó  14  duca- 
dos y  el  Águila  del  otro  22;  decían  éstos    indios 
que  á  una  ó  dos  jornadas,  tierra  adentro   se  re- 
cogía mucho  oro,  en  algunos   lugares    que  nom- 
braban, que    en  aquel  canal  había   mucho   pes- 
cado y  en  tierra  muchos  animales,  de  los   que 
decimos  haber   en  Canaria,  y  gran  cantidad  de 
las  cosas  que  comen,  como  raíces  de  yerbas, 
grano   y  fruta;  los   indios    andaban   teñidos  de 
varios  colores,  blanco,  negro  y  colorado    en  la 
cara  y  en  el  cuerpo  y  desnudos  con   un  pañillo 
corto  de  algodón  delante. 

De  este  canal  de  Zerabora,  pasamos  á  otro 
que  confina  con  él,  y  se  le  parece  en  todo,  llama- 
do Aburema\  después  á    17  del  mes,   salimos  á 


I 66  FERNANDO   COLON 

Masancho,  para  seguir  nuestro  viaje  y  llegando 
á  Guaiga,  que  es  un  rio,  distante  doce  leguas  de 
Aburema,  envió  las  barcas  á  tierra  el  Almirante, 
desde  las  cuales  vieron  má-;|de  ci  en  indios,  en  la  pla- 
ya cuando.iban,  y  fueron  embestidos  de  ellos  furio- 
samente, entrándose  en  el  agua  hasta  la  cintura 
vibrando  sus  lancillas  y  tocando  cuernos  yun  tam- 
bor, en  acto  de  guerra,  para  defender  la  región 
echando  el  agua  salada  hacia  los  cristianos  y  mas- 
cando yerbas  y  escupiéndolas,  pero  los  nuestros 
no  se  movieron,  procurando  aquietarlos,  como 
se  hizo,  y  Analmente  se  llegaron  á  rescatar  los 
espejos  que  traían  al  cuello,  cada  uno  por  dos  ó 
tres  cascabeles  y  se  ganaron  dieciseis  espejos  de 
oro  fino,  que  valían  150  ducados;  volvieron  el 
día  siguiente,  viernes  29  de  Octubre  á  tierra, 
las  barcas,  para  rescatar  y  antes  que  saliesen  á 
tierra,  llamaron  á  algunos  indios  que  estaban  en 
algunas  ramadas,  hechas  en  la  marina  aquella  no- 
che, para  guardarla  tierra,  temiendo  que  los  cris- 
tianos la  tomasen  para  darles  algún  disgusto; 
pero  aunque  los  llamaron  muchas  veces,  ningún 
indio  quiso  venir  á  las  barcas,  ni  los  cristianos 
ir  á  tierra  sin  saber  prime  ro  el  ánimo  en  que  es- 
taban, pues  como  se  supo  después,  los  esperaban 
con  ánimo  de  embestirlos  cuando  desembarca- 
sen y  viendo  que  no  salían  empezaron  á  tocar 
los  cuernos  y  el  tambor,  y  con  mucha  grita  sal- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1 67 

taron  en  el  agua,  como  el  día  antes  hasta  llegar 
cerca  de  las  barcas,  haciendo  demostración  de 
tirar  sus  lanzas,  sino  se  volvian  á  los  navios,  de 
cuya  acción  mal  satisfechos  los  cristianos,  para 
que  los  indios  no  tuviesen  tanto  atrevimiento  ni 
los  despreciasen,  hirieron  á  uno  en  un  brazo  con 
una  flecha  y  dispararon  un  cañón  de  que  fué 
tanto  el  miedo,  que  todos  se  volvieron  huyen- 
do á  tierra,  entonces  desembarcaron  cuatro  cris- 
tianos y  habiéndoles  llamado,  dejando  las  armas 
vinieron  hacia  nosotros  con  mucha  seguridad  y 
rescataron  tres  espejos  diciendo  que  no  traían 
más,  porque  venían  prevenidos  á  pelear  y  no  á 
rescatar. 

Pero  como  el  Almirante  no  cuidaba  en  este 
viaje  más  que  de  adquirir  muestra  de  las  cosas 
que  había  en  la  tierra,  abreviando  el  camino  pa- 
só á  Cateva,  sin  dilación,  y  echó  las  anclas  á  la 
entrada  de  un  gran  río;  veíase  que  los  indios  se 
llamaban  concuernosy  tambores  para  juntarse,  y 
que  después  enviaron  a  las  naves  una  canoa  con 
dos  hombres,  loscuales,  habiendo  habla  do  con  el 
indio  que  se  había  tomado  enCariai,  entraron  al 
instante  enla  Capitana,  muy  seguros  y  dieron  al 
Almirante  dos  espejos  de  oro  que  traían  al  cuello 
como  les  había  aconsejado  el  indio  referido  ,  y 
el  Almirante  les  dio  algunas  cosillas  de  las  nues- 
tras. Vueltos  á  tierra  estos  dos,  vino  á  los  navios 


I 68  FERNANDO    COLÓN 

otra  canoa  con  tres,  y  sus  espejos  al  cuello,  los 
cuales  hicieron  lo  misnno  que  los  dos  primeros, 
y  trabando  amistad,  salieron  los  nuestros  á  tie- 
rra, y  hallaron  muchos  indios  con  su  rey,  que  no 
se  diferenciaba  de  los  demás,  sino  en  estar  cu- 
bierto con  una  hoja  de  árbol,  porque  llovía  mu- 
cho, y  para  dar  ejemplo  á  sus  vasallos,  rescató 
primero  un  espejo  y  luego  les  dijo,  que  rescata- 
sen los  suyos,  y  en  todos  fueron  19  de  oro  fino; 
aquí  fué  la  primera  vez  que  se  vio  en  las  Indias 
señal  de  edificio,  esto  es  un  gran  pedazo  de  es- 
tuco que  parecía  estar  labrado  de  piedra  y  cal, 
de  que  mandó  el  Almirante  tomar  un  pedazo  en 
memoria  de  aquella  antigüedad. 

Desde  allí  pasó  hacia  Oriente  y  llegó  á  Cobrara, 
cuyos  pueblos  están  situados  cerca  de  los  ríos 
de  aquella  costa,  y  porque  no  salía  gente  á  la 
playa,  y  el  viento  era  muy  bueno,  pa«ó  por  cin- 
co pueblos  de  mucho  rescate,  entre  los  cuales 
era  uno  Veragua,  donde  decían  los  indios  que 
se  cogía  el  oro,  y  se  hacían  los  espejos,  y  el 
día  siguiente  llegó  á  un  pueblo  que  se  llama 
Cjilnga,  donde  según  decía  el  indio  de  Ca- 
riai,  se  acababa  la  tierra  de  rescate  que  tenía 
principio  en  Zerabora,  en  que  hay  50  leguas 
de  costa  y  sin  detenerse  el  Almirante,  navegó 
hasta  que  entró  en  Portobelo,  al  cual  puso  este 
nombre,  porque  es  muy  grande,  muy  hermoso  y 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1 69 

poblado,  y  tiene  alrededor  gran  país  cultivado; 
entró  en  él  á  ii  de  Noviembre,  por  entre  dos 
isletas  y  dentro  de  él  pueden  las  naves  acercar- 
se á  tierra,  y  si  quieren  salir  volteando,  pueden; 
la  región  que  está  alrededor  de  este  puerto,  es 
más  alta  y  no  muy  espesa,  bien  labrada  y  llena 
de  casas,  distantes  unas  de  otras  un  tiro  de  piedra, 
ó  de  ballesta,  y  parece  una  cosa  pintada  y  lamas 
hermosa  que  se  ha  visto. 

En  7  días  que  estuvimos  aquí  llenos  de  llu- 
vias y  malos  tiempos  venían  á  los  navios  canoas 
de  todo  el  contorno  á  rescatar  bastimentos,  ovi- 
llos de  algodón  hilado,  muy  bello  que  daban 
por  cosillas  de  latón. 


CAPÍTULO  XCIII. 


Cómo  el  Almirante  llegó  al  puerto  de  Basti- 
mentos y  alNomhre  dt  Dios,  y  estuvo  hasta  que 
entró  en  el  del  Retrete. 


Miércoles  á  nueve  de  Noviembre  salimos  de 
Portobelo;  y  navegamos  ya  vía  de  Levante  ocho 
leguas,  pero  el  día  siguiente  volvimos  atrás  cua- 
tro leguas,  forzados  de  el  mal  tiempo,  y  entramos 
en  las  isletas,  cerca  de  tierra  firme  donde  está 
Nombre  de  Dios,  y  porque  todos  aquellos  con" 
tornos  é  isletas  estaban  llenas  de  maizales,  se 
las  puso  pornombre  puerto  de  Bastimentos  don- 
de queriendo  un  batel  nuestro,  bien  armado,  to- 
mar lengua  en  una  canoa,  creyendo  los  indios 
que  querían  hacerles  algún  pesar,  viéndole  ya  á 
un  tiro  de  piedra,  se  echaron  todos  al  agua,  pa- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  17I 

ra  huir  nadando,  como  lo  consiguieron  y  aunque 
el  batel  bogó  mucho  no  pudo  llegar  á  alguno  en 
media  legua,  que  los  persiguió,  porque  cuando  le 
alcanzaba,  se  sumergía  como  hacen  los  pájaros 
de  agua,  y  de  allí  á  un  rato  volvía  á  salir  en  otro 
sitio  distante  un  tiro  ó  dos  de  ballesta,  y  era  co- 
sa de  gran  diversión  ver  cómo  el  batel  se  fatiga- 
ba en  vano,  y  al  fin  se  vio  precisado  á  volverse 
vacío;  estuvimos  aquí  hasta  23  de  Noviembre, 
componiendo  los  navios  y  los  botes  y  partimos 
este  día  hacia  Oriente,  hasta  una  tierra  que  lla- 
maban G^//;/¿rtó<7,  del  mismo  nombre  que  otrasitua- 
da  entre  Veragua  y  Ceragua  y  llegando  las  bar- 
cas á  tierra,  hallaron  en  la  playa  más  de  300  in- 
dios, con  deseo  de  trocar  bastimentos  y  algu- 
nas muestras  de  oro,  que  traían  colgando  de  las 
orejas  y  de  la  nariz. 

Pero  sin  detenernos,  el  sábado  á  26  de  No- 
viembre, entramos  en  un  puertecillo  que  se  lla- 
mó el  Retrete^  porque  no  cabían  en  él  más  de 
cinco  ó  seis  navios;  su  entrada  era  por  una  bo- 
ca de  quince  ó  veinte  pasos  de  ancho,  y  ambos 
lados  eran  rocas  que  salían  del  agua,  como  punta 
de  diamante,  y  era  tan  profundo  el  canal  por  el 
medio  que  acercándose  ala  orilla  un  poco  sepo* 
dia  saltar  desde  el  navio  en  tierra,  lo  que  fué  la 
causa  principal  de  que  no  pereciesen  los  navios 
en  la  angostura  de  aquel  puerto,  de  que  tendrían 


172  FERNANDO  COLÓN 

la  culpa  los  que  fueron  á  sondarle  antes  de  en- 
trar los  navios,  los  cuales  mintieron  por  desem- 
barcar deseosos  de  rescates,  si  los  indios,  hu- 
bieran querido,  viendo  que  los  navios  se  habían 
acercado  á  la  orilla;  estuvimos  en  este  puerto 
nueve  días,  con  tiempo  revuelto  y  turbado;  en 
los  primeros  venían  los  indios  muy  pacíficamea- 
te  á  rescatar  sus  cosillas;  pero  viendo  después 
salir  á  los  cristianos  secretamente  de  los  navios 
se  retiraron  á  sus  casas;  porque  los  marineros, 
como  gente  disoluta  y  avarienta,  les  hacían  mu- 
ches  ultrajes,  lo  cual  dio  causa  á  que  los  indios 
se  alterasen  de  tal  forma,  que  se  rompió  la  paz, 
que  con  ellos  teníamos  y  hubo  algunos  reencuen- 
tros entre  ambas  partes,  hasta  que  creciendo  los 
indios  cada  día  más  en  número,  tomaron  ánimo 
de  llegar  á  los  navios,  que  como  hemos  dicho 
estaban  con  el  bordo  en  tierra,  creyendo  poder- 
los hacer  daño,  cuyo  designio  les  hubiera  sali- 
do falso  si  el  Almirante  no  hubiese  atendido 
siempre  á  pacificarlos  con  paciencia  y  cortesía, 
pero  viendo  después  su  soberbia,  y  arrogancia  pa- 
ra meterlos  miedo  hizo  disparar  alguna  pieza  de 
artillería,  á  cuyo  estruendo  correspondían  con 
gritos,  dando  fuertemente  de  palos  á  las  ramas 
de  los  árboles,  haciendo  grandes  amenazas,  para 
mostrar  que  no  tenían  miedo  de  aquel  gran  ruido, 
porque  creian  verdaderamente  que  aquellos  tro- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1 73 

nidos  solo  eran  para  causar  espanto,  y  por  esto,  y 
porque  no  tuviesen  tanta  soberbia,  ni  desprecia- 
sen á  los  cristianos,  mandó  el  Almirante  disparar 
una  pieza  de  artillería  con  ira  una  cuadrilla  de  in- 
dios que  estaban  en  un  altillo,  y  dando  la  bala  en 
ella,  les  hizo  conocer  era  burla  tan  pesada  el  ra- 
yo como  el  trueno,  con  lo  cual  después  no  se 
atrevían  á  salir  de  los  montes.  Era  la  gente  de 
de  esta  tierra  la  más  bien  dispuesta  que  hasta  en- 
tonces se  había  visto  entre  los  indios,  porque 
eran  altos,  secos,  no  tenían  los  vientres  hincha- 
dos y  de  buena  cara;  la  tierra  estaba  toda  llena 
de  yerbecilla,  pocos  árboles  y  en  el  puerto  había 
grandísimos  caimaneso  cocodrilos, los  cuales  sa- 
len á  estar  y  dormir  en  tierra,  y  esparcen  un  olor  tan 
suave,  que  parece  del  mejor  almizcle  del  mundo 
pero  son  tan  carniceros  y  tan  crueles;  que  si  en- 
cuentran algün  hombre  durmiendo  en  tierra,  le 
cogen  y  se  le  llevan  al  agua  para  comérsele,  aun- 
que cuando  son  embestidos,  temen  y  huyen. 
Hay  de  estos  caimanes  en  otras  muchas  partes 
de  las  Indias,  que  afirman  algunos  ser  estos  co- 
codrilos como  los  del  Nilo. 


CAPÍTULO  XCIV. 

Cómo  volvió  el  Almirante  hacia  Occidente,  por 
la  fuerza  de  los  temporales,  á  saber  de  las  mi- 
nas é  informarse  de  Veragua. 


Viendo  el  Almirante  que  la  violencia  de  los 
tiempos.  Levantes  yNordestes,  no  cesaban,y  que 
no  podía  rescatar  con  aquellos  pueblos,  deter- 
minó el  día  5  de  Diciembre  volver  á  certificar- 
se de  lo  que  le  decían  los  indios  de  las  minas  de 
Veragua;  y  así  aquel  día  fué  á  dormir  á  Portobe- 
lo,  diez  leguas  hacia  Occidente  y  siguiendo  otro 
día  su  camino,  fué  embestido  de  un  viento  Oes- 
te, contrario  á  su  nuevo  designio,  pero  bien  prós- 
pero, para  el  que  había  tenido  3  meses  antes  y  por- 
que no  creyó  que  durase  este  tiempo,  no  quiso 
mudar    viaje  si  no  pelear  algunos  días,   porque 


HISTORÍA  DEL  ALMIRA  NTÉ  175 

eran  los  tiempos  instables  y  ya  que  vino  un  poco 
de  buen  viento  apropósito  para  ir  á  Veragua,  le 
sucedió  otro  contrario,  que  le  precisó  á  volver  ha- 
cia Portobelo  y  cuando  imaginaba  dar  fondo  en  el 
puerto  volvía  el  viento  á  mudarse,  contrario  al 
que  necesitábamos  y  á  veces  con  tantos  truenos  y 
relámpagos  que  no  se  atrevía  la  gente  á  abrir  los 
ojos,  y  paiecía  que  los  navios  se  hundían  y  que 
el  cielo  se  venía  abajo,  algunas  veces  se  conti- 
nuaban tanto  los  truenos,  que  creían  que  alguna 
nave  de  la  compañía  disparaba  la  artillería  pi- 
diendo socorro,  y  otras  se  resolvia  el  tiempo,  en 
tanta  lluvia,  que  en  dos  ó  tres  días  no  dejaba  de 
llover  abundantemente,  de  modo  que  parecía 
un  nuevo  diluvio,  por  lo  cual,  ninguno  de  los 
navios  dejaba  de  padecer  gran  trabajo,  y  estar 
medio  desesperados,  viendo  que  no  podían  re- 
posar media  hora,  bañaba  continuamente  de 
agua  y  caminando  ya  á  una  parte,  ya  á  otra  con- 
trastando con  todos  los  elementos  ytemiendo  de 
todos;  pues  en  temporales  tan  espantosos,  te- 
mían el  fuego  por  los  rayos  y  los  relámpagos;  el 
aire,  por  su  furia;  el  agua,  por  las  olas;  y  la  tie- 
rra, por  los  bagíos  y  escollos  de  costa  no  cono- 
cida, que  suelen  hallar  los  hombres  cerca  del 
puerto,  donde  esperaban  descansar;  y  por  no  sa- 
ber la  entrada  bien,  se  tiene  por  mejor  contratar 
con  los  otros  elementos,  de  los  cuales  se  participa 


176  FERNANDO  COLÓN 

menos  daño,  y  fuera  de  estos  miedos  tan  diver- 
sos, sobrevino  otro  de  no  menor  peligro,  y  admi- 
ración, que  fué  una  manga  de  agua  que  pasó  el 
martes  13  de  Diciembre,  por  entre  los  navios 
que  sino  la  cortan,  diciendo  el  Evangelio  de  San 
Juan,  no  hay  duda  que  anegara  lo  que  cogiera 
debajo;  porque  como  hemos  dicho,  tira  el  agua 
así  hasta  las  nubes,  en  forma  de  columna,  más 
gruesa  que  una  bota,  torciéndola  como  torbelli- 
no; esta  misma  noche  perdimos  de  vista  el  navio 
Zatizonoy cox\  buena  fortunavolvímosá  verle, des- 
pués de  8  días  obscurísimos,  aunque  sin  batel  por- 
quehabía  corridogran  peligro  y  aunque  vecino  á 
tierra,  había  echado  un  ancla;  y  para  librarse  de 
perecer,  se  vio  precisado  á  cortar  la  gúmena  y 
perderla;  entonces  se  conoció  que  las  corrien- 
tes de  aquellas  costas  se  conformaban  con  los 
temporales  y  que  entonces  andaban  con  el  den- 
tó hacia  Levante,  corriendo  al  contrario  cuando 
reinaba  Levantes,  que  corrían  hacia  Occidente, 
porque  parece  que  las  aguas  siguen  aquí  el 
curso  de  los  vientos  que  soplan  más. 

Con  tales  contrariedades  de  mar  y  de  viento, 
perseguida  la  armada  con  tanta  fuerza  que  la  te- 
nían medio  desmembrada,  sin  poder  ninguno 
hacer  más  por  los  trabajos  padecidos,  se  logró  al- 
gún descanso,  en  un  día  ó  dos  de  calma  en  que  vi- 
nieron á  los  navios  tantos  tiburones,  que  casi  po- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  I  77 

nían  miedo  especialmente  á  los  agoreros,  puesto 
que  como  se  dice  de  los  buitres  que  pronostican 
donde  hay  cuerpo  muerto  y  penetran  por  el  olor 
machas  leguas  de  distancia;  esto  mismo  pensa- 
ron algunos  que  sucede  á  estos  tiburones,  los 
cuales  cogen  el  brazo  y  la  pierna  de  la  persona 
con  los  dientes,  y  la  cortan  como  una  sierra,  por- 
que tienen  dos  órdenes  de  dientes  como  ella;  fué 
tanta  la  pesca  que  hicimos  de  estos  pescados 
con  el  anzuelo  de  cadena,  que  por  no  poder  ma- 
tar más,  los  dejábamos  en  el  agua,  y  es  tanta  la 
golosina  suya,  que  no  sólo  comen  toda  carona, 
pero  hasta  los  paños  colorados  que  se  ponen  en 
los  anzuelos  para  pescarlos,  y  yo  vi  sacar  del 
vientre  de  un  tiburón  una  tortuga  que  vivió  des- 
pués en  el  navio,  de  otro  la  cabeza  de  un  tibu- 
rón, que  habíamos  cortado  y  echado  al  mar  por 
no  ser  buena  comida,  la  que  se  engulló  el  tibu- 
rón, y  nos  pareció  cosa  fuera  de  razón  que  un 
animal  se  tragase  una  cabeza,  de  la  grandeza  de 
la  suya,  pero  no  es  de  maravillarse,  porque  tie- 
nen la  boca  rota  casi  hasta  el  vientre,  aunque  al- 
gunos lo  tuviesen  por  mal  agüero  y  otros  por 
mal  pescado,  todos  nos  hicieron  la  honra  de  co- 
merlos, por  la  penuria  que  teníamos  de  vituallas, 
pues  habían  pasado  más  de  ocho  meses  corrien- 
do el  mar,  en  que  se  habían  consumido  todas 
las  carnes  y  pescados  que  habíamos  sacado  de 

VOL.  II.  12 


178  FERNANDO  COLÓN 

España,  y  con  los  calores  y  la  humedad  del  mar 
se  había  llenado  de  gusanos  el  bizcocho,  y  así 
Dios  me  ayude,  que  vi  muchos  que  esperaban  á 
la  noche  para  comer  la  mazamorra,,  por  no  ver 
los  gusanos  que  tenía  y  otros  estaban  ya  tan  acos- 
tumbrados á  comerlos,  que  aún  no  quitaban  los 
gusamos  aunque  los  viesen,  porque  si  se  detuvie* 
sen  á  esto,  perderían  la  cena. 

El  sábado,  á  17  del  mes,  entró  el  Almirante 
en  un  puerto  tres  leguas  al  Oriente  del  peñón, 
que  los  indios  llamaban  ffiiiva,  era  como  un 
gran  canal  donde  descansamos  tres  días  y  sal- 
tando en  tierra  vimos  á  los  moradores  habitar 
en  las  copas  de  los  árboles  como  p:íjaros,  atra- 
vesando algunos  palos  de  un  ramo  á  otro,  para 
fabricar  allí  sus  cabanas,  que  asi  pueden  lia-, 
marse  mejor  que  casas,  y  aunque  no  sabíamos 
el  motivo  de  esta  novedad,  juzgamos  que  proce- 
diese del  miedo  de  los  grifos,  que  hay  en  aquel 
país,  ó  de  los  enemigos,  porque  en  toda  aquella 
costa  de  una  legua  á  otra  hay  grandes  enemista- 
des. A  20  del  mismo  mes,  partimos  de  este  puerto 
con  bonanza  poco  segura,  porque  apenas  salimos 
al  m^r,  cuando  volvieron  á  molestarnos  los  vientos 
y  las  tempestades,  de  manera  que  nos  vimos  pre- 
cisados á  entrar  en  otro  puerto,  del  cual  salimos 
al  tercer  día,  con  muestra  de  buen  tiempo;  pero 
como  quien  espera  al   enemigo  en  algún  sitio 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  I  79 

para  matarle,  luego  nos  embistió  mal  tiempo,  de 
modo  que  nos  llevó  casi  al  Peñón,  y  teniendo  es- 
peranza de  entrar  en  el  puerto  donde  nos  había- 
mos refugiado  primero,  como  si  jugase  con  nos- 
otros nos  embistió  á  la  boca  del  puerto  tan  con- 
trario viento,  que  nos  precisó  á  volver  hacia  Ve- 
ragua, y  estando  parados  en  la  costa  del  misa  o 
río,  volvió  el  tiempo  tan  violento  que  si  tuvo  al- 
guna prosperidad,  fué  permitirnos  poder  tomar 
aquel  puerto,  de  cuya  boca  antes  nos  habíamos 
retirado  el  día  12  del  mes  de  Diciembre,  y  aquí 
estuvimos  desde    el    día    segundo    de   Navidad 
hasta  3  de  Enero  del  año  siguiente  de  1503,  que, 
compuesta  aquí  la  nave    Gallega,  y  la  provisión 
de  maíz,   agua  y  leña,   volvimos    al   camino  de 
Veragua  con  bien  malos  y   contrarios  vientos  y 
se  mudaban  en  peores,  como   el  Almirante  mu- 
daba su  camino;  esto  fué  cosa  muy  extraña  y  ja- 
más vista;  pero   yo   no   hubiera  repetido   tantas 
mutaciones,  si  además  de  hallarme  presente,  no 
lo  hub'ose  visto  escrito  por  Diego  Méndez,  el  que 
naveg)  con  las  canoas  desde  Jamaica,  de  que  ade- 
lante se  hará   mención,  el  cual  también  escribió 
este  viaje,  y  en  la  carta  que  el  Almirante  envió 
por  él  á  los  Reyes  Católicos,  por  la  cual  conoce- 
rá el  lector,  pues  está  impresa,  cuanto   padeci- 
mos y  cuánto  persigue  la  fortuna  á  los  que  debía 
dar  prosperidades. 


l8o  FERNANDO   COLÓN 

Pero  volviendo  á  las  mudanzas'y  contrariedades 
de  los  tiempos  y  del  viaje,  que  tanto  trabajo  nos 
costó  entre  Veragua  y  Portobelo,  por  lo  cual  se 
llamó  aquella  costa  después,  la  Costa  de  los 
Contrastes;  digo  que  el  jueves  de  la  Epifanía, 
dimos  fondo  cerca  de  un  río  que  los  indios  lla- 
man Kiebra,  y  el  Almirante  le  llamó  Belé?t,  por- 
que en  aquel  día  llegaron  los  tres  magos,  á  aquel 
lugar  y  al  punto  hizo  sondar  la  boca  de  aquel 
río  y  de  otro  que  estaba  más  á  Occidente,  que  los 
indios  llamaban  Veragua,  y  halló  su  entrada  muy 
baja,  y  la  de  Belén  con  cuatro  brazas  en  plena 
mar,  entraron  con  las  barcas  en  el  río  de  Belén, 
y  llegaron  hasta  el  pueblo  donde  tuvieron  noti- 
cia había  minas  de  oro,  aunque  al  principio,  no 
solo  no  querían  los  indios  hablar,  pero  se  jun- 
taban con  sus  armas,  para  impedir  el  desembar- 
co de  los  cristianos,  yendo  nuestras  barcas  al 
día  siguiente  al  río  de  Veragua,  los  indios  de 
aquel  pueblo  hicieron  lo  mismo  que  los  antece- 
dentes no  solo  en  tierra,  sino  en  el  mar,  que- 
riendo defenderse  coa  las  canoas;  pero  dicién- 
doles  un  indio  de  aquella  costa  que  iba  con  los 
cristianos  y  los  entendía  algún  poco,  que  éramos 
buena  gente  y  no  tomábamos  nada  sin  pagarlo, 
se  sosegaron  un  poco  y  trocaron  20  espejos  de 
oro  y  algunos  cañoncillos  y  granos  de  oro,  sin 
fundir  quepara  darles  más  estimación,  decían  que 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE 


i8i 


se  cogían  lejos  de  allíyque  cuando  lo  ejecutaban 
no  comían  ni  llevaban  mujeres  consigo,  que  es 
lo  mismo  que  decían  también  los  de  la  Españo- 
la cuando  se  descubrió. 


Ü^MMÜ^MM^^^i 


CAPÍTULO  XCV. 


Cómo  el  Almirante  entró  con  sus  navios  en  el 

rio  de  Belén,  y  determinó  fundar   un  pueblo^ 

y  dejar  allí  al  Prefecto,  su  hermano. 


Entramos  en  el  rio  de  Belén  con  la  Capita- 
na y  la  Vizcaina,  el  lunes  9  de  Enero,  y  al  ins- 
tante vinieron  los  indios  á  rescatar  lo  que  tenían, 
especialmente  pescado,  que  á  ciertos  tiempos 
entra  en  aquel  río  del  mar,  que  parece  increible 
á  quien  no  lo  ve,  donde  trocaron  algún  poco  de 
oro  por  vino  de  manzanas;  lo  que  valía  más  lo 
daban  por  una  cuenta  ó  por  una  campanilla.  El 
día  siguiente  entraron  los  otros  dos  navios  'que 
no  habían  entrado  antes,  que  por  haber  poca 
agua  en  la  boca,  les  fué  preciso  esperar  la  cre- 
ciente, aunque  no  crece  allí  el  mar  en  la  mayor 


HISTORIA  DEL   ALMIRANTE  1 83 

marea  sino  media  braza,  y  porque  Veragua  te- 
ma gran  fama  de  minas  y  grandes  riquezas;  al 
tercer  día  de  nuestro  arribo  se  embarcó  el  Pre- 
fecto en  las  barcas  para  entrar  por  el  río  é  ir 
hasta  el  palacio  de  Quibio,  que  así  llaman  los  in- 
dios á  sus  reyes.  Sabida  por  el  cacique  la  veni- 
da del  Prefecto,  faé  con  sus  canoas  por  el  río 
abajo  á  recibirle,  y  se  trataron  con  mucha  cor- 
tesía y  amistad,  dando  uno  á  otro  las  cosas  que 
más  estimaban,  y  habiendo  estado  después  un 
gran  rato  en  conversación,  se  retiró  cada  uno  á 
los  suyos  con  gran  quietud  y  paz,  y  al  día  si- 
guiente fué  Quibio  á  los  navios  á  visitar  al  Almi- 
rante, y  habiendo  estado  más  de  una  hora  en 
conversación,  el  Almirante  le  dio  algunas  cosas 
y  los  suyos  rescataron  oro  por  cascabeles,  y  se 
volvió  sin  ceremonia  alguna  por  el  camino  que 
vino. 

Estando  nosotros  muy  contentos  y  seguros  el 
martes  á  24  de  Enero  de  repente  creció  el  río  de 
Belén,  tanto  que  sin  poder  repararlo  ni  echar  las 
gúmenas  en  tierra,  hirió  la  furia  del  agua  á  la  Ca- 
pitana con  tanta  furia  que  rompió  una  de  sus  an- 
clas y  se  echó  con  tanto  ímpetu,  sobre  la  nave 
Gallega  que  estaba  á  su  popa  que  del  golpe  que 
dio  la  rompió  la  contramesana  y  aquí  apartán- 
dose la  una  de  la  otra  corrieron  á  todas  partes 
con  tan  extraña  furia,  que  estuvieron  en   peligro 


184  FERNANDO  COLÓN 

de  perderse  con  toda  la  armada;  creían  algunos 
que  la  ocasión  de  esta  creciente  fuesen  las  gran- 
des y  continuas  lluvias  que  hubo  aquel  invierno 
en  aquella  tierra,  sin  que  cesase  ni  un  día,  aun- 
que si  fuese  así,  hubiera  la  creciente  engrosado 
poco  á  poco  y  no  venir  de  repente  con  tanta  fu- 
ria, por  lo  cual  se  sospechaba  que  fuese  algún 
gran  turbión  que  descargó  sobre  los  montes  de  Ve- 
ragua, á  los  cualesllamó  deSan  Cristóbal  elAlmi- 
rante,  porque  lo  más  alto  de  ellos  entraba  en  la 
región  del  aire,  donde  se  engendran  las  impre- 
siones, por  lo  cual  en  su  altura  no  se  ven  nubes 
porque  están  más  bajas,  y  quien  le  viere  dirá 
que  es  una  hermita,  y  está  por  lo  menos  20  le- 
guas áj  tierra  adentro  enmedio  de  muchas 
montañas,  y  allí  creimos  haberse  originado  esta 
creciente,  la  cual  hizo  tanto  daño,  que  el  me- 
nor peligro  fué,  que  aunque  podíamos  por  la  cre- 
ciente salir  á  lo  largo  del  mar  qne  estaba  media 
milla  distante,  era  tan  cruel  la  tempestad,  que 
andaba  en  él,  que  si  hubiéramos  salido  en  po- 
co tiempo  nos  hubiera  hecho  pedazos,  y  esta 
tempestad  duró  tantos  días  que  pudimos  asegu- 
rar y  armar  bien  á  los  navios,  y  rompían  las  on- 
das con  tanta  furia  contra  la  boca  del  río,  que 
no  podían  las  barcas  salir  de  él  á  correr  la  cos- 
ta y  reconocer  la  tierra  para  saber  dónde  esta- 
ban las  minas,  y   elegir  el  mejor  sitio  para  fun- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  155 

dar  un  pueblo,  porque  tenía  determinado  el  Al- 
mirante dejar  aquí  al  prefecto  con  la  mayor 
parte  de  lo  gente,  para  que  poblasen  y  sujetasen 
aquella  tierra,  hasta  que  él  fuese  á  Castilla,  para 
enviarles  socorro  de  gente  y  vituallas;  con  este 
designio,  habiendo  abonanzado  el  tiempo  á  6  de 
Febrero,  envió  al  prefecto  por  mar  con  68  hom- 
bres á  la  boca  del  río  Veragua,  que  distaba  una 
legua  de  la  de  Belén,  y  navegaron  por  el  río  aba- 
'jo  otra  legua  y  media,  hasta  el  pueblo  del  caci- 
que donde  estuvieron  un  día,  informándose  del 
camino  de  las  minas;  el  miércoles  siguiente 
anduvieron  cuatro  leguas  y  media,  y  fueron  á 
dormir  cerca  de  un  río  que  pasaron  cuarenta  y 
cuatro  veces;  el  día  siguiente  caminaron  legua 
y  media  hacia  las  minas  que  les  enseñaron  los 
indios  que  los  había  dado  por  guia  el  Quibio 
y  en  el  espacio  de  dos  horas  después  que  llega- 
ron, cada  uno  cogía  oro  entre  las  raices  de  los 
árboles,  que  son  altísimos  en  aquel  pais  y  llegan 
al  cielo;  estimóse  mucho  esta  muestra  porque 
ninguno  de  los  que  iban  llevaban  instrumentos 
para  sacar  el  oro,  y  no  siendo  su  viaje  más  que 
para  informarse  de  las  minas,  se  volvieron  muy 
alegres  á  dormir  á  Veragua,  y  el  día  siguiente 
los  navios,  que  aunque  es  verdad  como  se  supo 
después,  que  estas  minas  no  eran  de  Veragua 
sino  es  de  Urira^  que  es  un  pueblo  de  enemigos, 


i86 


FERNANDO  COLON 


y  que  las  de  Veragua  están  más  cerca,  y  porque 
tienen  guerra  todos  los  pueblos,  mandó  el 
Quibio  para  darlos  pesar,  que  fuesen  allá  los 
cristianos  con  sus  guías,  para  que  les  entrase  an- 
sia de  ir  á  aquellas  minas  y  dejar  las  suyas. 


CAPÍTULO  XCVI. 


Cómo  el  prefecto  visitó  algimoa  pueblos  de  la 

provincia  y  las  cosas  y  costumbres  de  los   i>i~ 

dios   de  aquella  tierra. 


Jueves  á  26  de  Febrero  del  año  referido  d« 
1503,  entró  el  prefecto  en  la  tierra  con  69 
personas  y  con  14  por  mar  en  una  barca;  el  día 
siguiente  por  la  mañana  llegaron  al  río  de  Urira, 
que  dista  7  leguas  del  de  Belén,  hacia  Occiden- 
te y  á  una  legua  del  pueblo,  cuyo  cacique  le  vi- 
no á  encontrar  con  20  personas  para  recibirle^ 
y  le  pres  entó  muchas  cosas  de  las  que  comen  y 
se  trocaron  algunos  espejos  de  oro; mientras  es- 
taban allí  el  cacique  y  sus  principales  se  me- 
tían en  la  boca  una  yerba  seca  y  la  mascaban,  y 
á  veces  tomaban  también  cierto   polvo  que  lie- 


1 88  FERNANDO  COLÓN 

vaban  juntamente  con  la  yerba  seca  que  es  mu- 
cha barbaridad;  habiendo  estado  después  en  es- 
te sitio  un  rato,  los  indios  y  los  cristianos  fueron 
al  pueblo  donde  había  mucha  gente,  que  los  sa- 
lía á  ver,  señaláronles  una  casa  donde  se  aloja- 
sen, presentándoles  muchas  cosas  de  comer;  de 
allí  á  poco  vino  el  cacique  de  Dururi,  que  es 
otro  pueblo  vecino  con  muchos  indios,  los  cua- 
les también  traían  espejos  para  trocarlos,  y  de  es- 
tos y  de  aquellos  entendieron  que  en  la  tierra 
adentro  había  muchos  caciques  que  tenían  gran 
abundancia  de  oro  y  degente  armada  como  nos- 
otros; mandó  el  Prefecto  al  siguiente  día,  que 
la  mayor  parte  de  la  gente  se  volviese  por  tie- 
rra á  los  navios  y  siguió  su  viaje  con  30  hom- 
bres hacia  Yubraba  donde  había  mas  de  seis  le- 
guas de  maizales,  que  son  como  los  trigos  y  des- 
de aquí  fueron  á  Cateba,  otro  pueblo,  y  en  am- 
ibos tuvo  buena  acogida,  y  le  dieron  bastimentos 
[^rescatando  algunos  espejos  de  oro,  los  cuales 
como  hemos  dicho,  son  como  patenas  de  cáliz, 
mayores  ó  menores,  de  doce  ducados  de  peso, 
Otros'mayores,  y  muchos  menores,  los  cuales  traen 
al  cuello  como  nosotros  el  Agnus  Dei  ú  otra  re- 
liquia, y  porque  entonces  el  Prefecto  se  había 
alejado  mucho  de  los  navios  sin  haber  hallado 
por  toda  aquella  costa,  puerto  alguno  ni  río  tan 
grande  como  el  de  Belén,  se  volvió  por  el  mis- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  1 89 

mo  camino  á  14  de  Febrero,  para  fabricar  su 
habitación  con  muchos  ducados  de  oro;  proce- 
dióse con  los  rescates,  al  punto  que  llegó  se  dio 
prontamente  orden,  á  que  se  quedasen  con  80 
personas  y  empezaron  luego  á  fabricar  casas  á 
la  ribera  del  río  Belén,  que  estaba  distante  de 
la  boca,  un  tiro  de  arcabuz,  pasado  un  foso  que 
está  á  mano  derecha  entrando  por  el  río,  en  cu- 
yaboca  se  levanta  un  montecillo,  las  casas  eran 
de  madera  cubiertas  de  hojas  de  palmas,  que 
nacen  en  la  playa;  se  hizo  también  otra  casa 
grande  que  sirviese  de  tienda  y  almacén,  en  la 
cual  se  puso  mucha  pólvora,  artillería  y  basti- 
mentos, y  otras  cosas  necesarias  para  el  sustento 
de  los  pobladores  y  de  lo  que  era  más  preciso 
como  vino,  bizcocho,  aceite,  vinagre,  queso  y 
muchas  legumbres,  porque  no  había  allí  otra  co- 
sa que  comer;  estas  cosas  dejaban  aquí  como  en 
parte  más  segura  que  en  la  nave  Gallega,  que  había 
de  quedar  con  el  Prefecto  para  valerse  de  ella  en 
mar  y  tierra  con  todos  aparejos  de  redes  y  anzue- 
los y  otras  cosas  necesarias  á  la  pesca,  porque 
como  hemos  dicho,  hay  en  aquella  región  mu- 
cho pescado  y  en  todos  los  ríos  á  los  cuales, 
y  á  la  orilla  del  mar,  van  en  ciertos  tiempos  del 
año,  como  de  paso,  ciertas  especies  de  peces,  de 
los  cuales  toda  la  gente  del  país  se  provee  más 
que  de  carne,  porque  aunque  hay  allí  varias  es- 


igo  FERNANDO  COLÓN 

pecies  de  animales,  no  bastan  al  ordinario  sus- 
tento de  la  gente;  las  costumbres  de  estos  indios 
son,  comunmente,  semejantes  á  los  de  la  Españo- 
la é  islas  vecinas,  pero  estos  de  Veragua  y  del 
contorno  cuando  hablan  uno  con  otro,  se  ponen 
de  espaldas,  y  cuando  comen,  mascan  siempre 
cierta  yerba,  lo  cual  creemos  ser  causa  de  tener 
los  dientes  gastados  y  podridos;  su  comida  es 
pescado  que  pescan  con  redes  y  con  anzuelos 
de  hueso,  que  los  haccn  de  las  conchas  de  las 
tortugas,  cortándolas  A  filo  y  lo  mismo  hacen 
en  las  otras  islas. 

Usaban  de  otro  modo  de  pescar  algunos  pe- 
ces tan  pequeños  como  los  más  pequeños,  que 
llaman  T¡¿¿  en  la  Española,  éstos  &  ciertos  tiem- 
pos con 'jarren  con  las  lluvias  á  las  oriüa-,,  perse- 
guidos de  los  peces  mayores,  con  tanta  ansia, 
que  se  ven  precisados  á  subirse  á  la  superficie 
del  agua,  en  la  cual  los  pescan  los  indios  con  es- 
teras pequeñas  y  con  redes  muy  chicas,  así  co- 
gen cuantos  quieren  y  los  envuelven  en  hojas 
de  árboles  del  mismo  modo,  que  conservan  los 
boticarios  sus  confecciones  y  después  tostados 
en  el  horno,  se  conservan  por  tiempo  largo; 
usan  también  de  una  red  de  pescar  sardinas, 
como  hemos  dicho  de  las  pescas  de  otros,  por- 
que este  pez  huye  á  tiempo  de  los  peces  gran- 
des, con  tanta  velocidad  y    miedo,    que   saltan 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  I9I 

la  playa  seca  dos  ó  tres  pasos,  con  que  no  tienen 
que  hacer  más  que  cogerlos;  pescan  también  de 
otro  modo  las  sardinas,  pues  en  las  canoas, 
desde  la  popa  á  la  proa  ponen  un  bulto  de  ho- 
jas de  palma,  de  tres  brazas  de  alto,  después 
van  navegando  por  el  río  haciendo  mucho  ruido 
y  dando  con  los  remos  en  el  bordo,  porque  las 
sardinas  para  salvarse  del  pez  que  las  persigue, 
saltan  la  canoa  y  ponen  aquella  altura  para  que 
caigan  en  ella  y  así  toman  cuantas  quieren  los 
Uris,  las  Lachías  y  aún  las  Lisasyá^t  otras  suertes 
de  peces,  vienen  en  otros  tiempos  y  es  cosa  ma- 
ravillosa ver,  que  al  tiempo  de!  paso  por  aque- 
llos ríos  tomen  tan  gran  cantidad  y  la  conserven 
tanto  tiempo  tostada;  tienen  también  para  su 
alimento  mucho  maíz,  que  es  cierto  grano  que 
nace  como  el  mijo,  con  una  espina  pitañocha, 
de  que  hacen  vino  tinto  y  blanco  como  la  cer- 
veza en  Inglaterra,  y  allí  echan  lo  que  les  parece, 
según  lo  que  más  les  agrada  y  sale  de  buen  sa- 
bor; hay  vino  raspago,  hacen  otro  vino  de  unos 
árboles  que  parecen  palmas,  y  yo  creo  que  sean 
especies  de  ellas,  aunque  son  lisos  como  los 
otros  árboles  y  tienen  en  el  tronco  muchas  es- 
pinas tan  largas  como  las  del  puerco-espín,  de  la 
médula  de  estas  palmas,  son  como  palmitos,  apre- 
tándola y  esprimiéndola  sacan  el  zumo  de  que  ha- 
cen el  vino  y  cociéndole  en  agua,  echándola  sus  es- 


192  FERNANDO   COLÓN 

pecies,  le  tienen  por  muy  bueno  y  precioso;  tam- 
bién hacen  otro  vino  del  mismo  fruto  que  hemos 
dicho,  que  se  halló  en  la  isla  de  Guadalupe,  el 
cual  es  semejante  á  una  pina  gruesa  y  la  planta 
se  siembra  en  campos  anchos,  donde  sale  un 
gran  pimpollo  que  echa  encima  la  misma  pina, 
como  sucede  en  los  tallos  de  la  lechuga,  la  cual 
planta  dura  tres  ó  cuatro  años,  dando  siempre 
fruto;  hacen  vino  también  de  otras  suertes  de 
frutas,  especialmente  de  una  que  nace  en  árbo- 
les altísimos  tan  grandes  como  cedros  y  cada 
uno  tiene  dos,  tres  y  cuatro  huesos,  al  modo  de 
nuez,  aunque  no  es  redonda,  sino  como  el  ajo  ó 
la  castaña,  la  corteza  de  este  fruto  es  como  la 
de  la  granada  y  se  pirece  á  ella  cuando  está 
quitada  del  árbol  aunque  no  tiene  coronilla, 
y  su  sabor  es  como  de  persigo  ó  pera  muy  bue- 
na, de  éstasunas  son  mejores  que  otras,  como  su- 
cede en  las  demás  frutas  y  también  las  hay  en 
las  otras  islas  y  los  indios  la  llaman  Maviei. 


CAPÍTULO  XCVII. 


Cómo  para   seguridad  del  pueblo  de  los  cris- 
tianos, fué  preso  el  Qaihio   con  muchos  prin- 
cipales indios  y  cómo  huyó  por   negligencia  de 
los  que  le  guardaban. 


Ya  estaban  en  orden  todas  las  cosas  de  la  po- 
blación con'diez  ó  doce  casas  cubiertas  de  paja  y 
el  Almirante  pronto  para  partir  á  Castilla,  cuan- 
do el  rio,  que  antes  por  la  soberbia  de  las  aguas, 
nos  había  puesto  en  gran  peligro,  ahora  nos  pu- 
so en  mayor,  por  la  falta  do  ellas,  que  habiendo 
cesado  ya  las  lluvias  de  Enero  con  el  buen  tiem- 
po, se  cerró  la  boc*  d»l  rio  con  la  arena,  de 
modo  que  aunque  estábame*  dentro  tenía  cua- 
tro brazas  de  agua,  qu«   era   muy  poca   para  la 

voL.  n  13 


194  FERNANDO  COLÓN 

que  se  necesitaba;  cuando  quisimos  salir  tenía 
media  braza,  conque  quedamos  encerrados  den- 
tro sin  remedio  alguno,  porque  era  imposible 
sacarlos  navios  por  la  arena,  y  aun  cuando  hubiéra- 
mos tenido  máquinas  para  hacerlo,  estaba  el  mar 
tan  revuelto,  q'ie  si  la  menor  ola  le  arrojase  á  la 
orilla,  haría  pedazos  los  navios,  especialmen- 
te los  nuestros,  que  parecían  una  colmena  agu- 
jereados todos  por  las  culebras,  por  lo  que  nos 
encomendamos  á  Dios,  pidiéndole  nos  diese 
lluvia,  como  antes  le  habíamos  pedido  sereni- 
dad, porque  sabíamos  que  lloviendo,  llevaría 
agua  el  rio  y  se  abriría  la  boca,  como  sucede  en 
aquellos  rios  y  habiendo  tenido  noticia,  por  el 
lengua,  de  que  el  Quibio  ó  Cacique  de  Veragua 
había  determinado  venir  en  secreto  á  quemar 
las  casas  y  dar  muerte  á  los  cristianos,  que  los 
tenían  muy  enfadados  por  haber  poblado  en 
aquel  río,  pareció  conveniente  prenderle,  co« 
todos  sus  principales  y  enviarlos  á  Castilla,  para 
castigo  suyo  y  ejemplo  y  miedo  de  los  otros  y 
que  su  pueblo  quedase  en  servicio  de  los  cris- 
tianos, y  para  hacerlo  fué  el  Prefecto  con  seten- 
ta y  cuatro  hombres  al  pueblo  de  Veragua  el 
día  30  d©  Marzo,  y  aunque  llamo  pueblo,  es  de 
advertir  que  en  aquella  tierra  no  hay  casas  jun- 
tas, que  sus  habitaciones  son  como  en  Vizcaya, 
distantes  unas  d«  otras. 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  195 

Cuando  el  Quibio  supo  que  llegaba  el  Prefec- 
to, empezó  á  decir  que  no  fuese  á  su  casa  que 
estaba  en  una  colina  sobre  el  rio  Veragua  y  pa- 
ra que  ro  se  huyese  de  miedo,  determinó  el  Pre 
fecto  ir  á  ella  con  cinco  hombres,  dejando  or- 
den á  los  demás,  que  viniesen  detrás  dos  á  dos 
distantes  unos  de  otros,  y  que  en  oyendo  dispa 
rar  un  arcabuz,  cercasen  la  casa  de  manera  que 
no  escapase  ninguno. 

Habiéndose  acercado  el  Prefecto  á  la  casa, 
le  envió  otro  recado  el  Quibio  diciéndole  que 
no  entrase  en  ella,  que  él  saldría  á  hablarle,  aun- 
que estaba  herido  de  una  flecha;  esto  lo  hacen 
así  para  que  no  vean  sus  mujeres,  porque  son 
celosísimos  y  por  esto  salió  hasta  la  puerta  y  se 
sentó  en  ella,  diciendo  que  llegase  á  él,  solo  el 
Prefecto  el  cual  lo  hizo  así,  dando  orden  á  los  de 
más  deque  luego  que  él  le  agarrase  de  un  brazo 
embistiesen. 

Habiendo  llegado  al  Cacique,  le  preguntó 
por  su  enfermedad  y  otras  cosas  de  la  tierra, 
por  medio  de  un  indio  que  tenían,  que  habían 
pres  )  más  de  tres  meses  antes,  cerca  de  allí  y 
andaba  con  nosotros  doméstica  y  voluntaria- 
mente, el  cual  tenía  entonces  gran  miedo  por 
él  amor  que  nos  tenía,  sabiendo  que  el  Quibio  de- 
seaba mucho  matar  á  los  cristianos,  y  porque  no 
conocía  aún  nuestras  fuerzas,  creía  se  podría  salir 


196  FERNANDO  COLON 

con  ello  fácilmente,  por  la  multitud  de  gente 
quehabía  en  la  provincia,  pero  el  Prefecto  sectii- 
daba  poco  de  su  temor  y  fingiendo  querer  ver 
donde  tenía  el  Cacique  la  herida,  le  cogió  del 
brazo  y  como  ambos  tenían  gran  fuerza,  el  Pre^ 
fecto  le  sugetó,  hasta  que  llegaron  los  cuatro, 
y  hecho  esto,  mandó  disparar  el  arcabuz  y  co- 
rrieron todos  los  cristianos  de  la  emboscada,  á 
su  casa,  donde  había  cincuenta  personas  gran- 
des y  pequeñas,  de  que  se  prendió  la  mayor 
parte,  sin  haber  herido  á  ninguno;  porque  vien* 
do  á  su  Rey  preso  no  quisieron  ponerse  en  de- 
fensa; había  entre  estos  algunos  hijos  y  mujeres 
del  Quibio  y  otros  indios  principales  que  prome- 
tían grandes  riquezas,  diciendo  que  en  un  bos- 
que cercano  había  un  gran  tesoro  y  que  todo  le 
darían  por  su  rescate,  pero  no  contentándose 
el  Prefecto  con  aquella  promesa,  resolvió  que, 
antes  que  se  juntasen  los  del  contorno,  se  en- 
viase á  la  nave,  preso  á  Quibio  juntamente  con 
su  mujer  é  hijos  y  con  los  otros  principales,  y 
quedarse  ellos  allí,  con  la  mayor  parte  de  lagente 
para  ir  contra  sus  vasallos  y  parientes  que  ha- 
bían huido,  tratando  después  con  los  capitanes 
yla  gente  honrada,  á  quien  se  debía  encomendar 
lagente  que  le  llevase  hasta  la  boca  del  rio;  se  le 
entregó  á  Juan  Sánchez  de  Cádiz,  piloto  y  hom- 
bre muy   estimado,  porque  se  ofreció  á  condu 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  197 

cirle,  llevando  al  Cacique  con  los  pies  y  manos 
atadas:  y  advirtiendo  á  este  que  le  conducía,  que 
tuviese  cuidado  de  que  no  se  escapase,  respon- 
dió quería  que  le  pelasen  las  barbas  si  huía;  to- 
móle á  su  cuidado  y  partió  con  él,  rio  abajo  de 
Veragua  y  estando  ya  distante  media  legua,  em- 
pezó  el  Quibio  á  lamentarse  mucho  de  llevar 
atadas  tan  fuertemente  las  manos,  de  manera  que 
movía  á  piedad  á  Juan  Sánchez,  y  le  desató  del 
banco  de  la  barca  donde  iba  atado,  teniéndole 
por  el  cabo,  por  lo  cual  viendo  Quibio  de  allí 
á  poco  tiempo,  que  estaba  entretenido  Juan 
Sánchez  en  otra  cosa,  se  echó  al  agua  y  no  pu- 
diendo  tener  firme  el  cabo  Juan  Sánchez,  !e  de- 
jó por  no  caer  en  el  rio  con  él,  y  llegada  la  no- 
che con  el  rumor  de  los  que  andaban  en  la  bar- 
ca no  pudieron  ver  ni  oir  donde  había  tomado 
tierra,  de  modo  que  no  supieron  más  noticia  de 
él,  como  si-fuese  un  peñasco  que  había  caído  en 
el  agua  y  para  que  no  sucediese  lo  mismo  con 
los  otros  presos,  siguieron  su  camino  las  naves, 
con  bastante  vergüenza  del  descuido  é  inadver- 
tencia. El  día  siguiente  que  fué  i.*  de  Marzo 
viendo  el  Prefecto  la  tierra  montuosa,  llena  de  ár- 
boles y  que  no  había  ya  pueblo  ordenado,  sino 
unacasa  en  un  collado  yotra  en  otro  y  que  sería 
muy  dificultoso  andar  de  lina  parte  á  otra  bus- 
cando los  indios,  resolvió  volverse  á  los  navios 


198  FERNANDO    COLÓN 

con  SU  gente  sin  traer  ninguno  de  los  suyos 
muerto  ó  herido  y  presentó  al  Almirante,  los 
despojos  de  la  casa  del  Quibio  que  valdrían  300 
ducados  en  espejos,  aguilillas  y  canillas  de  oro 
que  se  meten  en  hiladas  en  los  brazos  y  alrede- 
dor de  las  piernas,  y  cordoncillos  de  oro,  que 
á  modo  de  corona  se  rodean  la  cabeza,  todo  lo- 
cual  se  partió  y  sacado  el  quinto  para  los  Re- 
yes Católicos,  repartió  lo  demás  entre  los  que 
habían  ido  á  la  función  y  al  Prefecto,  en  señal  de 
la  victoria  le  dio  una  corona  de  las  que  hernos 
dicho. 


•í/íníí? '5J^??í?  !?^S!^ 'i^SiS  % 


CAPITULO    XCVIII. 


Cómo  habiendo   partido  el   Almirante  para 

Castilla,   asaltó   el    Quibio  al   pueblo  de  los 

cristianos  en  cuyo  combate  hubo  muchos  muer' 

tos  y  heridos. 


Proveídas  entonces  las  cosas  pertenecientes 
al  mantenimiento  del  pueblo  y  á  las  constitu- 
ciones y  estatutos  que  para  su  gobierno  había 
hecho  el  Almirante,  quiso  Dios  que  lloviese 
tanto  que  creció  el  río  de  modo  que  volvió  á 
abrirse  la  boca,  por  lo  cual  resolvió  el  Almiran- 
te partir  luego  á  la  Española  con  tres  navios 
para  enviar  socorro  con  la  mayor  diligencia,  y 
así  esperando  bonanza  y  calma,  porque  el  mar  ni 
rompiese  ni  batiese  la  boca  del  río,  salimos  con 


200  FERNANDO  COLÓN 

los  dichos  navios  llevando  las  barcas  delante, 
aunque  ninguno  quedó  tan  limpio,  que  no  arras- 
trase por  tierra,  que  si  no  fuese  arena  movible  se- 
ría aun  en  la  bonanza  peligroso;  hecho  esto/  al 
instante  pusimos  con  gran  presteza  dentro  lo  que 
habíamos  sacado  para  aligerar  los  navios  al  tiem 
po  de  la  salida,  y  esperando  de  este  modo  á  la 
larga  costa,  á  una  legua  de  la  boca  del  río,  el 
tempo  para  navegar,  quiso  Dios  milagrosamente 
que  hubiese  motivo  para  enviar  la  barca  de  la 
Capitana  á  tierra,  así  por  agua  como  por  otras 
cosas  necesarias  y  fué  el  caso  que  viendo  los 
indios  del  Quibio  que  estando  los  navios  fuera 
no  podían  dar  socorro  á  los  que  quedaban  en  la 
fortaleza,  al  punto  mismo  que  llegó  la  barca  á 
tierra,  asaltaron  el  pueblo  de  los  cristianos,  no 
habiendo  sido  descubiertos  por  lo  intrincado  del 
bosque,  hasta  que  estuvieron  a  diez  pasos  de  las 
casas;  daban  al  embestir  grandes  gritos,  tirando 
lanzas  á  los  que  veían  y  á  las  casas,  que  estando 
cubiertas  con  hojas  de  palmas,  las  pasaban  fácil- 
mente de  un  lado  al  otro  y  alguna  vez  herían  á 
los  que  estaban  dentro,  por  lo  cual  estando  los 
nuestros  desproveídos  y  muy  ajenos  de  esta  no- 
vedad, hirieron  cuatro  ó  cinco,  antes  de  poner- 
los en  orden  para  resistir;  el  Prefecto  que  era 
hombre  de  gran  corazón,  se  opuso  á  los  enemi- 
gos con  una  lanza,  animando   á  los  suyos  y  em- 


HISTORIA  DEL    ALMIRANTE  201 

bistiendo  animosamente  á  los  indios,  con  siete  ú 
ocho  que  le  seguían  con  tanta  pujanza,  que  los 
hicieron  retirar  hasta  el  bosque,  que  como  he- 
mos dicho,  estaba  cercano  á  las  casas;  volvieron 
desde  él  á  hacer  algunas  escaramuzas  los  indios, 
tiranio  sus  azagayas  y  retirándose  después  como 
en  el  juego  de  cañas  hacen  los  españoles,  hasta  que 
concurriendo  entonces  muchos  cristianos  fueron 
los  indios  castigados  con  las  espadas,  y  por  un  pe- 
rro que  los  perseguía  fieramente  conquese  pusie- 
ron en  fuga,  dejando  muerto  un  cristiano  y  siete 
heridos,  y  entre  ellos  al  Prefecto  con  una  lanza 
en  el  pecho;  de  este  peligro  se  aseguraron  bien, 
dos  cristianos  cuyo  caso  por  contar  la  graciosi- 
dad de  uno,  que  era  italiano,  y  Lombardo,  por 
la  severidad  de  otro  que  era  castellano  se  debe 
contar  y  fué  así:  El  Lombardo,  llamado  Sebas- 
tián, iba  huyendo  furiosamente  á  esconderse  en 
una  casa,  á  quien  dijo  Diego  Méndez,  de  quien 
se  hará  mención  más  adelante:  «Vuelve,  vuelve 
atrás,  Sebastián;  ¿dónde  vas?  á  quien  respondió 
déjame  andar,  diablo,  que  yo  voy  á  poner  en 
salvo  mi  persona;  el  español  era  el  capitán  Die- 
go Tristán,  á  quien  el  Almirante  había  enviado 
con  la  barca  á  tierrra,  el  cual  no  salió  fuera  con 
su  gente  como  si  estuviera  preso  en  el  río,  don- 
de era  la  bulla  y  habiéndole  preguntado  algunos 
y  reprendido  de  otros,  de  que  no  salía  a  ayudar 


202  FERNANDO  COLÓN 

á  los  cristianos,  respondió  á  los  que  estaban  en 
tierra,  porque  de  miedo  no  se  retiren  á  la  barca: 
si  yo  me  acerco  á  la  ribera,  y  perecerán  todos; 
pues  perdida  la  barca  el  Almirante  tendrá  des- 
pués peligro  en  el  mar,  y  por  esto  no  quería  ha- 
cer sino  lo  que  le  habían  mandado,  que  era  car- 
gar agua  y  leña,  á  lo  menos  hasta  que  viese  que 
los  de  la  población  tenían  más  necesidad  de  su 
socorro,  y  queriendo  al  punto  tomar  el  agua  para 
dar  al  Almirante  cuenta  de  lo  que  pasaba,  de- 
terminó ir  por  el  río  abajo  á  tomarla  hasta  donde 
no  se  mezclaba  el  agua  dulce  con  la  amarga, 
aunque  algunos  le  protestaron  no  hiciese  aquel 
viaje,  por  los  grandes  daños  que  podían  acaecer- 
ía délos  indios  y  sus  canoas  á  que  respondió  que 
no  temía  aquel  riesgo  y  que  por  esto  había  to- 
^  mado  tierra,  y  era  enviado  del  Almirante  y  así 
siguió  su  camino  el  río  abajo,  que  es  muy  pro- 
fundo por  dentro  y  muy  cerrado  de  ambas  par- 
tes, poblado  de  árboles  que  llegan  hasta  el  agua, 
y  tan  espesos  que  apenas  se  podía  tomar  tierra, 
salvo  en  algunos  sitios  de  los  caminos  que  ve- 
nían al  río,  ó  donde  se  acababan  las  sendas  de 
los  pescadores  y  donde  ellos  esconden  sus 
canoas. 

Al  instante  que  los  indios  le  vieron  cosa  de 
una  legua  el  río  abajo  distante  de  la  fortaleza, 
salieron  de  ambas  partes,  las  más  espesas,  con 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  203 

SUS  barquillas  ó  canoas  y  con  grande  grita  le 
asaltaron  por  todas  partes  tocando  cornetas,  con 
mucha  ventaja  y  atrevimiento,  porque  siendo  sus 
canoas  ligerísinias,  que  un  solo  indio  basta  para 
gobernarlas  y  guiarlas  á  cualquier  parte,  espe- 
cialmente las  que  son  chicas  ó  de  pescadores, 
venían  en  cada  una  tres  ó  cuatro  indios,  uno 
bogaba  y  los  otros  vibraban  las  lanzas  y  los  dar- 
dos, contra  los  de  la  barca,  y  llamólos  dardos  y 
lanzas  por  el  tamaño  que  tienen,  que  ellos  ver- 
daderamente son  astas  y  como  no  tienen  hie- 
rro, las  ponen  á  las  puntas  espinas  ó  dientes  de 
pez. 

No  habiendo  en  nuestra  barca  sino  siete  ú 
ocho  hombres  que  bogaban  con  dos  ó  tres  sol- 
dados, no  podían  reparar  los  golpes  de  las  mu- 
chas lanzas  que  los  tiraban,  con  que  necesita- 
ron de  dejar  los  remos,  y  tomar  las  rodelas; 
pero  era  tanta  la  multitud  de  indios  que  llo- 
vía de  todas  partes,  que  arrimándose  con  las  ca- 
noas y  rttirándose  cuando  los  parecía  hirieron 
la  mayor  parte  de  los  cristianos  y  especialmente 
al  capitán,  con  muchas  heridas,  y  aunque  estuvo 
siempre  firme,  animando  á  los  suyos  no  le  ayu- 
dó nada,  porque  le  tenían  sitiado  por  todas  par- 
tes sin  poderse  mover  ni  valerse  de  los  mosque- 
tes, hasta  que  á  lo  último  le  hirieron  en  un  ojo 
con  una  lanza  grande,  á  cuyo  golpe  cayó  de  re- 


204  FERNANDOCOLÓN 

pente  muerto,  y  á  todos  los  otros  les  sucedió  lo 
mismo,  sino  es  aun  botero  de  Sevilla,  llamado 
Juan  de  Moya,  cuya  buena  suerte  quiso  que  en- 
medio  de  la  batalla  cayese  en  el  agua  y  nadando 
por  debajo  salió  á  la  orilla  sin  que  nadie  le  vie- 
se y  por  entre  la  espesura  de  los  árboles  llegó  á 
la  población  á  contar  el  suceso  de  que  se  espan- 
taron de  tal  modo  los  cristianos,  que  viéndo- 
se tan  pocos  y  heridos  la  mayor  parte,  y  algunos 
de  los  compañeros  muertos, yestar  el  Almirante 
en  el  mar,  sin  barca,  con  el  riesgo  de  no  poder 
llegar  á  donde  pudiese  enviar  socorro,  determi- 
naron de  no  quedarse  donde  estaban  y  así  al 
al  instante,  sin  obediencia,  ni  otra  orden,  hubie- 
ran partido  de  allí  si  no  se  lo  impidiese  la  boca 
del  río,  la  cual  con  el  mal  tiempo  se  había  vuel- 
to á  cerrar,  porque  no  solo  no  podía  salir  por 
ella  el  navio  que  había  quedado,  pero  ni  una 
barca,  porque  el  mar  lo  rompía  todo,  ni  hubo 
i  persona  que  pudiese  dar  aviso  al  Almirante  de 
1  o  que  les  había  sucedido;  pero  él  no  corría 
menos  riesgo  en  el  mar,  en  cuya  playa  estaba 
surto,  por  no  tener  barca  y  estar  con  tan  poca 
gente,  por  la  que  le  habían  muerto,  por  lo  cual 
él  y  todos  nosotros  estábamos  en  el  mismo  tra- 
bajo y  confusión  que  los  que  estaban  en  el  fuer- 
te, los  cuales  por  el  suceso  del  combate  pasado 
y  por  ver  venir  el  río  abajo    los  muertos  llenos 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  20$ 

de  heridas  y  seguidos  de  los  cuervos  que  venían 
sobre  ellos  graznando  y  volando,  lo   tomaron 
todo  por  agüero  desdichado,  con  temor  de  que 
les  sucediese  lo  mismo  que  á  los  otros;  mayor- 
mente  viendo  que  los  indios  estaban  muy  so- 
berbios con  la  victoria  y  no  los  dejaban  sosegar 
un  instante  por  la  mala  disposición  de  la  pcbla- 
ción  y  es  de  creer   que  todos  hubiéramos   sido 
xnuy  maltratados  sino  se  hubiese  tomado  por 
buen  remedio  ir  á  una  gran  playa  escombrada  á 
la  parte  de  Oriente,  donde  fabricaron  un  baluar- 
te con  las  botas  y  otras  cosas  que  tenían,  plantan- 
do la  artillería  en  lugares  convenientes,  conque 
se  defendían,  porque  los  indios  no  se  atrevían  á 
salir  del  bosque,  por  el  daño  que  recibían  de  las 
bombas. 


CAPÍTULO  XCIX. 


{Jomo  h'iyeroii  los  indijs  que  estaban  presos 

en  las  naves  y  el  Almirante  supo   la  derrota 

de  los  de  tierra. 


Mientras  sucedían  en  tierra  estas  cosas,  se 
pasaron  diez  dias,  los  cuales  estuvo  el  Almiran- 
te con  gran  desvelo  y  sospecha  de  lo  que  hu- 
biese sucedido,  esperando  de  instante  en  ins- 
tante, que  sosegase  el  tiempo  para  enviar  la  otra 
barca,  á  saber  la  ocasión  de  la  tardanza  de  la 
primera;  pero  siéndonos  contraria  en  todo  la 
fortuna,  no  quiso  que  supiésemos  los  unos  de 
los  otros  y  por  aumentar  el  trabajo,  sucedió  que 
los  hijos  y  parientes  delQuibio,  que  venían  pre- 
sos en  la  nave  Bermuda  para  traerlos  á  Castilla, 
procuraron  libertarse  de  el  modo  siguiente:  por 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  207 

la  noche  los  metían  debajo  de  cubierta,  y  estan- 
do la  escotilla  tan  alta  que  no  podían  llegar  á 
ella,  se  olvidaron  los  guardas  de  cerrarla,  por 
la  parte  de  arriba,  porque  encima  dormían  algu- 
nos nmarineros,  lo  que  dio  causa  á  los  indios  á 
discurrir  escaparse;  así  le  recogieron  poco  á  po- 
co todos  los  cantos  del  lastre,  y  los  pusieron  á 
la  boca  de  la  escotilla,  haciendo  un  gran  mon- 
tón, y  luego  todos  juntos  subidos  en  él,  y  po- 
niendo las  esp.-íldas  por  debajo,  abrieron  con  fuer- 
za una  noche  la  escotilla  derribando  los  que  dor- 
mían encima,  y  saltando  fuera  prontamente;  al- 
gunosdelosprincipalesindiosse  echaronal  agua; 
pero  habiendo  concurrido  la  gente  al  rumor  no 
pudieron  hacerlo  otros,  y  así  habiendo  luego  ce- 
rrado la  escotilla  los  marineros  con  su  cadena 
empezaron  á  hacer  mejor  la  guarda,  por  lo  cual 
desesperados  los  que  no  se  habían  podido  esca- 
par con  los  compañeros,  los  hallaron  ahorcados 
por  la  mañana  con  los  cabos  que  pudieron  ha- 
ber, y  como  tenían  poca  altura,  unos  se  ahorca- 
ron de  rodillas,  y  otros  tirando  con  los  pies  el 
lazo,  de  modo  que  de  los  presos  de  aquel  navio 
ninguno  quedó  que  no  fuese  muerto  ó  huido,  y 
aunque  semejante  pérdida  no  fuese  de  conside- 
rable daño  de  los  navios,  sin  embargo  se  temía 
que  pudiese  aumentar  las  desgracias  á  los  de 
tierra  su  muerte  ó  fuga;  por  si  se    quedaban  en 


2o8  FERNANDO  COLÓN 

aquella  tierra  con  los  cuales  haría  paz  Qui'bio 
voluntariamente  para  rescatar  sus  hijos,  y  vien- 
do que  ahora  no  tenian  prenda  alguna  para  ha- 
cerlo, se  juzgaba  que  haria  fuerte  guerra  á  los 
cristianos.  Hallándonos  pues  con  tantos  daños 
y  desgracias  muy  atribulados  y  á  discreción  de 
los  Gúmenas,  con  las  cuales  estábamos  surtos 
sin  saber  nada  de  tierra,  no  faltó  quien  se  mo- 
viese á  decir,  que  pues  aquellos  indios  para  sal- 
var solamente  la  vida,  se  habían  arriesgado  á 
echarse  al  mar,  á  una  legua  de  distancia  de  tie- 
rra, ellos  por  salvarse  así  mismos,  y  á  tanta  gen- 
te, se  arriesgarían  á  tomar  tierra  nadando  si  con 
la  barca  que  quedaba,  queera  la  de  la  nave  Ber- 
muda,  los  llevasen  hasta  donde  las  ondas  no  rom- 
pían, solo  había  aquella  barca  porque  la  déla  Viz- 
caína, ya  hemos  dicho  que  se  perdió  en  el  com- 
bate, y  en  todos  los  tres  navios  no  había  más  que 
la  referida  para  las  necesidades  de  ellas.  Viendo 
el  Almirante  el  buen  ánimo  de  estos  marineros, 
convino  en  que  ejecutasen  su  ofrecimiento  y  la 
referida  barca  los  llevó  hasta  un  tiro  de  arcabuz 
de  tierra,  á  la  que  no  podía  arrimarse  más  sin 
gran  riesgo  por  lo  grueso  de  las  olas  que  rom- 
pían contra  la  playa,  y  desde  aquí  solo  se  echó 
al  agua  Pedro  de  Ledesma,  piloto  de  Sevilla,  y 
con  buen  corazón,  ya  encima  ya  debajo  de  las 
olas  llegó  finalmente  á  tierra  donde  supo  el  es- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  309 

tado  de  los  nuestros,  y  como  oyó  que  decían  auna 
voz,  que  de  ningún  modo  querían  quedar  vendi- 
dos, y  sin  remedio  como  estaban,  suplicando  al 
Almirante  que  no  se  fuese  sin  recogerlos,  por- 
que dejarlos  era  dejarlos  condenados  á  muerte, 
y  más  entonces  que  con  las  sediciones,  ni  obe- 
decían al  prefecto  ni  á  los  capitanes,  y  que  todo 
su  estudio  y  aplicación  era  ponerse  en  orden 
para  cuando  abonanzase,  tomar  alguna  canoa  y 
embarcarse,  pues  con  una  barca  sola  que  les  ha- 
bía quedado,  no  podían hacei  esto  cómodamen- 
te y  qne  si  el  Almirante  no  los  recogiese  en  el 
navio  qme  les  había  quedado,  hubieran  procurado 
salvar  las  vidas  y  ponerse  al  arbitrio  de  la  fortuna 
antes  que  estar  á  la  discreción  de  la  muerte  que 
aquellos  indios  crudos,  carniceros,  habrían  queri- 
do darlos.  Con  esta  respuesta  volvió  Pedro  de 
Ledesma  á  la  barca  que  le  esperaba,  y  de  allí  á 
los  navios  donde  contó  al  Almirante  lo  que  pa- 
saba. 


VoL.  II.  14 


CAPITULO  C. 

Cómo  el  Almirante  recogió  su  gente   que  ha" 

hía  dejado  en  Belén  y    después  atravesamos  á 

Jamaica. 


^  Luego  que  supo  el  Almirante  la  derrota,  tumul- 
to y  desesperación  de  la  gente,  resolvió  aguar- 
darlos, para  recogerlos,  aunque  no  sin  gran  pe- 

^ligro,  porque  tenía  sus  navios  en  la  playa,  sin 
reparo  alguno,  ni  esperanza  de  salvarse,  si  el 
tiempo  empeorase;  pero  quiso  Nuestro  Señor, 
que  en  el  término  de  ocho  días  que  estuvo  allí 
abonanzase  el  tiempo,  de  modo  que  los  de  tie- 
ría  pudieron  empezar  á  recoger  sus  haciendas 
en  la  barca,  que  tenían  en  gruesas  canoas,  pues- 
tas bieu  en  orden,  y  atadas  unas  con  otras,  para 

'  que  no  se  volcasen,  y  deseando  cada  uno,  no  ser 
delosúltimos,  sedierontantaprisaqueendos  días 
no  dejaron  en  tierra  cosa  alguna,  sino  el  casco 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  211 

del  navio,  que  por  estar  todo  agujereado  de  las 
culebras,  no  podía  navegar,  y  así  con  gran  ale- 
gría de  vernos  todos  juntos,  nos  hicimos  á  la  ve- 
la llevando  el  viaje  de  Levante,  la  costa  arriba 
de  aquella  tierra  porque  aunque  los  demás  pilo- 
tos decían,  que  tomando  la  via  del  Norte  podía- 
mos volve/  á  Santo  Domingo,  sólo  el  Almirante 
y  el  Prefecto,  su  hermano,  conocian  que  era  ne- 
cesario antes  de  atravesar  el  golfo  que  está  entre 
la  tierra  firme  y  la  Española,  navegar  un  buen 
pedazo,  siguiendo  la  costa  arriba,  lo  cual  tenía 
muy  descontenta  á  la  gente,  que  les  parecía,  que- 
ría volverse  el  Almirante  á  Castilla;  camino  de- 
recho, sin  navios  y  bastimentos  suficientes  al  via- 
je, pero  como  él  sabía  mejor  lo  que  le  conve- 
nía, seguimos  nuestros  viaje  hasta  llegar  á  Por- 
tobelo  donde  nos  vimos  precisados  á  dejar  la 
nave  Vizcaína,  por  la  mucha  agua  que  hacía,  y 
porque  todo  su  plan  estaba  consumido  y  roto 
por  las  culebras,  y  siguiendo  la  costa  subimos, 
hasta  que  pasamos  el  puerto  del  Retrete  y  el  de 
una  tierra  que  tenía  muchas  isletas,  á  las  cuales 
llamó  el  Almirante  las  Barbas  pero  los  indios  y 
los  ¡;ilotos,  llamaron  á  todo  aquel  contorno,  del 
Cacique  Pocorosa,  desde  aquí  pasaudo  más  ade- 
lante al  fin  que  vimos  de  la  tierra  firme,  llamó 
Mármol,  que  es  el  espacio  que  estaba  á  diez  le 
guas  de  las  Barbas. 


212  FERNANDO  COLÓN 

Después,  el   lunes    i.'   de  Mayo  del  mismo 
año  de  1503  tomamos  la  vía  del  Norte  con  vien- 
tos y  corrientes  de  la  vanda  de  Levante,  porque 
procurábamos   siempre  navegar  más   al  viento 
que  podíamos.  Todos  los  pilotos  decían  que  ya 
habríamos  pasado  el  Oriente  de  las  islas  de  los 
caribes;  sin  embargo,  el  Almirante,  temía  no  po- 
der surgir  en  la  Española,  y  esto  se  verificó  por- 
que el  miércoles  10  del  mismo  mes  de   Mayo, 
dimos  vista  á  dos  islas,  muy    pequeñas  y  bajas, 
llenas  de  tortugas,    de  las  cuales  estaban  llenas 
alrededor,    que  parecían  escollos,  por  lo  cual  se 
llamaron  estas  islas  las   Tortugas  y   pasando  de 
largo  la  vía  del  Norte,  el  viernes  siguiente  por  la 
tarde  á  treinta  leguas    de  aquí  arribamos  al  jar- 
din  de  la  Reina,  que  es  nna   cantidad  muy  gran- 
de deislctas,  situadas  al  Mediodía  de  la  isla  de 
Cuba;  estando  surtos  en  este  paraje  diez  leguas 
distantes  de  Cuba  con   bastantes  hambres  y  tra- 
bajos, porque   no  teníamos  que  comer  más  que 
vizcochos  y  algún  poco  de  aceite  y  vinagre  fati- 
gados de  día  y  de  noch-.-,  para  sacar  el  agua  con 
tres  bombas  porque  los  navios  se  iban   á  fondo 
por  los  muchos  agujeros  que  los  habían  hecho 
las  culebras.  Sobrevino  de  noche  una  gran  tem- 
pestad en  que  no  pudiendo  la  Bermuda  mante- 
nerse sobre  sus  anclas,  cargó   sobre  nuestra  na- 
ve y  jompió  toda    la  proa,   aunque   no    quedó 


MISTOR/A  DEL  ALMIRANTE  213 

ella  sana  del  todo,  porque  perdió  casi  toda  la 
popa,  hasta  cerca  de  la  Limeta  y  con  gran  traba- 
jo, por  la  mucha  agua  y  viento,  quiso  Dios  que 
se  apartasen  una  de  otra,  y  echadas  al  mar  to- 
das las  anclas  y  las  gúmenas  que  tenían,  nada 
bastó  para  afirmar  la  nave  y  cuando  amaneció, 
hallamos  el  cabo  tan  cortado,  que  se  mantenía 
solo  en  un  hilo  de  suerte  que  si  dura  una  hora 
más  la  noche,  hubiera  acabado  de  cortarse,  ma- 
yormente siendo  aquel  sitio  áspero  y  lleno  de 
escollos,  y  que  no  podían  huir  de  dar  en  algu- 
no, pues  los  tenían  por  popa,  no  obstante  quiso 
Dios  librarnos,  como  nos  había  librado  de  otros 
muchos  peligros,  y  así  partiendo  de  aquí,  con 
bastante  fatiga  ,  fuimos  á  un  pueblo  de  indios 
en  la  costa  de  Cuba,  llamado  Macaca^  donde  ha- 
biendo tomado  algún  refresco,  partimos  á  Ja- 
maica, porque  los  vientos  de  Levante  y  las  gran- 
des corrientes,  no  nos  dejaban  ir  á  la  Española, 
mayormente  estando  los  navios  tan  agujerea- 
dos, como  hemos  dicho:  pero  de  día  ni  de  no- 
che no  dejábamos  de  trabajar  en  sacar  el  agua 
con  tres  bombas,  de  las  cuales,  si  se  ronapía  al- 
guna, era  preciso  que  mientras  se  aderezaba  sir- 
viesen de  lo  mismo  las  calderas,  con  todo  esto 
la  noche  antes  de  la  vigilia  de  San  Juan,  creció 
Jel  agua  tanto,  que  no  había  remedio  de  vencer- 
la, porque  llegaba  hasta  la  cubierta  y  con  gran 


214  FERNANDO  COLÓN 

fatiga  nos  mantuvimos  así,  hasta  que  venido  el 
(lía  tomamos  en  Jamaica,  el  puerto  Bueno,  y  aun- 
que lo  es  para  reparar  los  navios,  ni  tenía  agua 
para  poder  recogerse,  ni  pueblo  alguno  alrede- 
dor; pero  remediando  esto  lo  mejor  que  pudi- 
mos, pasado  el  día  de  San  Juan  partimos  á  otro 
puerto  más  hacia  Oriente,  llamado  San  Gleria 
cubierto  de  rocas  y  habiendo  entrado  dentro, 
no  pudiendo  sostener  más  los  navios,  los  enca- 
llamos en  tierra  lo  mejor  que  pudimos,  acomo- 
dando uno  cerca  de  otro  á  lo  largo,  bordo  con 
bordo,  y  con  muchos  puntales  á  una  y  otra  par- 
te los  pusimos  tan  fijos,  que  no  se  podían  mo- 
ver; y  así  se  llenaron  de  agua  hasta  la  cubierta, 
sobre  la  cual  en  el  castillo  de  popa  y  en  la  proa 
se  hicieron  estancias,  donde  pudiese  la  gente 
alojarse,  con  intento  de  hacernos  aquí  fuertes  si 
los  indios  quisiesen  hacernos  algún  daño,  pues  en 
aquel  tiempo  la  isla  no  estaba  aún  poblada,  ni 
sugeta  á  los  cristianos. 


y^M'^^^^^^^^'^^^'^'^^^' 


CAPÍTULO  CI. 


Cómo  el  Abnirante  envió   en  canoas  á  dar 

aviso  desde  Jamaica  d  la  Española  y  de  que 

se  había  perdido  con  su  gente. 


Estando  fortificados  los  navios  de  este  modo 
distantes  un  tiro  de  ballesta  de  la  tierra  de 
los  indios  que  era  buena  y  doméstica  gente,  lle- 
garon luego  en  canoas  á  vendernos  sus  cosas  y 
bastimentos  por  el  deseo  que  tenían  de  adqui- 
rir las  nuestras,  para  que  no  hubiese  disputa  al- 
guna  entre  los  cristianos,  y  ellos  en  la  compra, 
ni  les  llevasen  más  de  lo  honesto  y  tomasen  los 
otros  lo  que  debían  haber,  nombró  el  Almirante 
dos  personas  que  tuviesen  cuidado  de  los  resca- 
tes que  llevasen,  y  que  todos  los  días  los  divi- 
diesen por   suertes  entre   la  gente    del   navio, 


2l6  FERNANDO    COLÓN 

porque  entonces  no  teníamos  en  los  navios  cosa 
alguna  con  que  sustentarnos,  pues  nos  habíamos 
comido   la  mayor  parte  de  previsiones,  la  otra 
se  había  podrido,  y  la  otra  perdido  al  tiempo  de 
embarcarse  en  el  río   de  Belén,   donde  con  la 
prisa  y  la  gana  de  «mbarcarse,  no  se  había  podi- 
do recoger  todo  lo   que  se  quería  y  para  soco- 
rrernos de  comida,  quiso  Nuestro  Señor  llevar- 
nos á  aquella    isla,  abundante  de    bastimentos, 
bastantemente  poblada,   de  indios  deseosos  de 
rescatar  con  nosotros,  por  lo  cual  venían  de  to- 
das partes  á  traernos  cuanto  tenían  y  para  que 
los  cristianos    no  saliesen   en   cuadrillas   por  la 
isla  se  quiso  el  Almirante  fortificar  en  el  mar,  y 
no  acercarse  á  tierra  porque  siendo  nosotros  por 
naturaleza  poco    obedientes,  ni  el   castigo  ni  el 
Prefecto  bastarían  á  tener  quieta  la  gente,  ni  aún 
impedirla  que  fuese  á  correr  los  lugares  y  casas 
de  los  indios,  para  quitarles  lo  que  habían  ad- 
quirido, y  despreciasen  los    hijos  y  las  mujeres 
de  donde  después  nacerían  muchas  contiendas 
y  tumultos,  de    que  resultaría   hacernos   enemi- 
gos, y  quitándoles  por  fuerza  los  bastimentos,  se 
padecería  entre  nosotros  gran   necesidad  y  tra- 
bajo lo  cual  no  sucedió,  porque  la  gente  estaba 
en  los  navios,  de  donde  no  podía  salir  sin  licen- 
cia, y  dejándolo  anotado;  esto  satisfizo  mucho  á 
los  ¡«dios,  que  por  cosas  de  poquísimo   precio, 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  2x7 

nos  traían  cuanto  necesitábamos,  porque  sí 
traían  una  ó  dos  hutías,  que  son  como  conejos, 
les  dábamos  en  recompensa  un  arete  de  aguje- 
ta; si  traían  hogazas  de  pan,  que  llamaban  cazabí, 
hechas  de  raíces  de  yerba,  les  daban  dos  ó  tres 
cuentas  de  vidrio,  verdes  ó  coloradas,  y  sí  traían 
alguna  cosa  en  gran  cantidad,  se  les  daba  una 
campanilla,  y  tal  vez  al  Rey  y  á  los  caciques  un 
espejillo,  algún  birrete  colorado,  ó  unas  tenazas, 
lo  cual  les  era  cosa  muy  agradable;  con  este 
orden  de  rescate  estaba  la  gente  muy  abastecida 
y  abundante  de  todo  lo  que  había  menester,  y 
los  indios,  sin  enfado,  en  nuestra  compañía  y 
vecindad. 

Pero  siendo  necesario  buscar  modo  para 
volver  á  Castilla,  juntó  el  Almirante  á  los  capi- 
tanes y  otros  hombres  de  su  mayor  estimación, 
para  tratar  con  ellos  el  modo  de  salir  de  aquella 
prisión  y  que  á  lo  menos  volviesen  á  la  Españo- 
la, porque  estarse  allí  con  esperanza  de  que 
algún  navio  arribase,  era  una  necedad  sin  térmi- 
nos algunos  de  razón,  y  era  imposible  pensar  en 
fabricar  allí  alguno  de  nuevo,  porque  ni  tenían 
instrumentos  ni  maestranza,  que  bastase  á  hacer 
cosa  buena,  sino  es  en  tiempo  muy  dilatado  ó 
que  no  fuese  apropósito  para  navegar,  según 
los  vientos  y  corrientes  que  reinan  entre  aque- 
llas   islas   y   van   al  Occidente;  antes  se   per- 


2l8  FERNANDO  COLÓN 

dería  el  tiempo  y  procurarían  nuestra  ruina, 
en  lugar  de  impedirla,  y  así  después  de  mu- 
chas consultas,  determinó  el  Almirante  en- 
viar á  la  Española  á  decir  que  se  había 
perdido  en  aquella  isla  y  que  le  enviasen  un 
navio  con  municiones  y  bastimentos;  para  esto 
eligió  dos  sujetos  de  quien  se  fiaba  mucho  y  que 
lo  ejecutarían  con  gran  puntualidad  y  con  gran 
corazón,  digo  con  gran  corazón,  porque  parecía 
temerario  el  paso  de  una  isla  á  otra,  é  imposi- 
ble hacerle  en  canoas,  como  era  preciso,  por- 
que son  barcas  de  un  madero  cabado,  como 
queda  dicho,  y  hechas  de  modo  que  cuando  es- 
tán bien  cargadas,  no  salen  una  cuarta  sobre  el 
agua,  demás  que  era  necesario  que  para  aquel 
paso  fuesen  medianas,  que  si  fueran  chicas,  se- 
rían muy  peligrosas  y  si  grandes  no  servirían  por 
su  peso  á  viajes  largos,  ni  podrían  hacer  el  que 
se  deseaba.  Escogidas,  en  fin,  dos  canoas  á  pre- 
pósito para  lo  que  queríamos,  mandó  el  Almi- 
rante en  Julio  de  1503,  que  fuese  en  una  de  ellas 
Diego  Méndez  de  Segura,  escribano  mayor  de 
la  Armada,  con  seis  cristianos  y  diez  indios, 
que  bogasen,  y  en  la  otra  envió  á  Bartolomé 
Fiesco,  gentil  hombre  genovés,  con  otra  tanta 
compañía,  para  que  luego  que  Diego  Méndez  es* 
tuviese  en  la  Española,  siguiese  sin  parar  su  ca- 
mino á  Santo   Domingo,  que   distaba  de  dond« 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  219 

estábamos  casi  250  leguas  y  que  volviese  Fiesca 
á  traer  noticia  de  que  el  otro  quedaba  puesto  en 
salvo,  para  sacar  de  dudas  y  temores  de  si  le 
había  sucedido  alguna  desgracia,  la  cual  de- 
bía temerse  mucho,  considerando  como  hemos 
dicho,  la  poca  resistencia  de  una  canoa  en  cual- 
quiera alteración  de  mar,  y  especialmente  ha- 
biendo dentro  de  ella  cristianos,  porque  yendo 
indios  solos  no  habría  peligro  tan  grande,  pues 
son  tan  diestros  que  aunque  se  les  aneguen  las 
canoas  en  medio  del  golfo,  las  vuelven  á  ende- 
rezar, nadando,  y  se  meten  en  ellas;  pero  por- 
que la  honra  y  la  necesidad  hacen  emprender 
los  mayores  peligros,  tomaron  los  referidos  su 
camino  por  la  costa  abajo  de  la  dicha  isla  de 
Jamaica,  ravegando  hacia  Oriente,  hasta  que 
llegaron  á  la  punta  Oriental  de  la  isla,  que  lla- 
man los  indios  Aaitiaquique,  por  un  cacique  de 
aquella  provincia  llamado  así,  que  está  á  34  le- 
guas de  Maima^  que  era  el  lugar  donde  nosotros 
estábamos  fortificados,  porque  para  atravesar  de 
una  isla  á  otra  era  menester  navegar  30  leguas 
sin  haber  en  el  camino,  sino  una  islcta  ó  esco- 
llo, que  dista  ocho  leguas  de  la  Española,  y  fué 
necesario  para  pasar  por  tal  golfo,  en  semejan- 
tes bajeles,  que  esperasen  aquí  una  gran  calma, 
la  cual  quiso  Dios  viniese  en  breve.  íabiendo 
metido  cada  indio  en  las  canoas  su  calabaza  de 


220  FERNANDO  COLÓN 

agua  y  algunas  especies  de  que  usan,  y  el  caza- 
bi,  y  entrando  en  ella  los  cristianos,  con  sus  ro- 
delas y  bastimentos,  que  necesitaban,  se  echa- 
ron al  mar,  y  el  Prefecto  que  había  ido  con  ellos 
al  Cabo  de  Jamaica,  por  evitar  que  los  indios  de 
la  isla  no  les  impidiesen  el  viaje  en  algún 
modo,  se  estuvo  allí  hasta  que  venida  la  tarde 
los  perdió  de  vista,  y  se  vino  poco  á  poco  á  los 
navios,  persuadiendo  de  camino  á  la  gente  del 
país  á  que  recibiese  nuestra  amistad  y  comuni- 
cación. 


CAPÍTULO  CU. 


Cómo  se  rebelaron  los  Porras  con  gran  parte 

de  la  gente  contra  el  Almirante,  diciendo  que 

$e  iban  á  Castilla. 


Partidas  las  canoas  á  la  Española,  empezó  á 
enfermar  la  gente  que  quedaba  en  los  navios, 
así  délos  grandes  trabajosquehabian  padecido  en 
el  camino,  como  déla  mudanza  de  comidas, por- 
que entonces  no  comían  nada  de  Castilla,  ni 
bebían  vino,  ni  tenían  carne  fuera  de  algunas  hu- 
tías que  alguna  vez  podían  rescatar,  de  modo 
que  pareciendo  los  que  estaban  sanos  áspera  vi- 
da y  estarse  tan  largo  tiempo  encerrados,  mur- 
■auraban  entre  ellos  diciendo  que  el  Almi- 
rante no  quería  volver  á  España,  porque  los  re- 
yes le  habían  desterrado  y  que  á  la  Española  po- 


22  2  FERNANDO  COLÓN 

día  ir  menos,  pues  al  venir  de  Castilla    se  le  ha- 
bía prohibido  la   entrada  en   aquella  isla   y  que 
los  que  había  enviado  en   las  canoas  iban  á  Es- 
paña para  que  hiciesen  sus    negocios  y  no  para 
que  trajesen  navios  ni  otro  socorro,  y  que  entre- 
tanto que  negociaban   con  los  Reyes  Católicos, 
quería  él  estarse  allí  obedeciendo  su    destierro, 
porque  si  fuera  otra  cosa  ya  hubiera  vuelto  Bar- 
tolomé Fiesco,  como  se  había  publicado  que  ha- 
bía de  volver.  Demás  que  no  tenían  certidumbre 
de  que  el,  y  Diego  Méndez  no  se  hubiese  ahogado 
en  el  tránsito,  y  si  fuese  así  jamás  tendrían  soco- 
rro ó  remedio  si  ellos  no  se  disponían   á  procu- 
^  rarle  por  sí  mismos,  pues  el  Almirante  no  se  ha- 
llaba en  situación  de  ponerse  en  tal  camino  por 
las  referidas  causas,  y  por  la  gota    que  tenía  en 
todo  el  cuerpo  que  casi  no  podía  moverse  en  la 
cama,  y  bien  lejos  de  meterse  en  trabajos  y  pe- 
ligros de  pasar  en  canoas  á  la  £spañola,y  así  debían 
resolverse  con   ánimo  determinado,  pues  se  ha- 
llaban sanos   antes   de   caer  malos  como    los 
demás,  lo  cual  el  Almirante  no  podía   prohibir- 
los, y  puestos  en  la  Española  serían   recibidos, 
tanto  mejor  cuanto  en  mayor  peligro   le  hubie- 
sen dejado  por  el  odio  y  la  enemistad  que  le  te- 
nía el  Comendador  de  Lares,  entonces   gober- 
nador de  la  isla,  y  que  en  yendo  á   Castilla,  ha- 
llarían al  obispo  don  Juan  de  Fonseca   que  les 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  223 

favorecería,    y  aun  el  tesorero  Morales,  el   cual 
porque  tenía  por  dama  tina  hermana  de  los  Po- 
rras que  eran  las  cabezas  de  la  conjuración   en 
las  naves  y   los  que  más  incitaban    á  todos,  te- 
nían por  cosa  cierta  que  serían  muy  bien  acogi- 
dos de  los  Reyes  Católicos,  delante  de  los  cua- 
les se  atribuiría  siempre  la   culpa  al   Almirante 
como  había  sucedido  en  la  rebelión    de  la  Es- 
pañola con  Roldan,  y  que  ellos    más  presto    le 
prenderían  para  quitarle  los   papeles  que    tenía 
que  obligaban  á  observar  loque  estaba  capitula- 
do con  él;   con    estas  cosas,    otras    semejantes, 
y  las  repetidas  persuasiones  que  unos  á  otros  se 
hacían,  la  esperanza  y  sedición  délos  hermanos 
Porras,  uno  de  los  cuales  era  capitán  de  la  nao 
Berrauda  y  el  otro  contador  de   la   armada;  fir- 
maron la  conjuración48,  recibiendo  á  Porras  por 
capitán  y  cada  uno  se  previno  para  el  día  y  hora 
que    determinaron    todo  lo   que  era  más  nece- 
sario. 

Estando  los  rebeldes  en  orden  y  con  las  ar- 
mas á  II  de  Enero  por  la  mañana,  salió  á  la 
popa  del  navio  donde  estaba  el  Almirante,  el 
capitán  Francisco  de  Porras,  y  le  dijo: — «Señor, 
»¿qué  quiere  decir,  que  no  queráis  ir  á  Castilla  y 
»que  os  agrade  tenernos  aquí  átodosperdidos? — *; 
á  que  el  Almirante  sintiendo  tan  arrogantes  pa- 
labras y  tan  fuera  de  la  costumbre  con  que  solía 


224  FERNANDO  COLÓN 

hablar,  sospechó  lo  que  podía  ser  y  le  respon- 
dió con  gran  disimulación  y  sosiego,  no  hallar 
modo  de  poder  pasar,  hasta  que  los  que  habían  ido 
con  las  canoas,  le  enviasen  navio  en  que  ir  y  que 
más  que  ninguno  deseaba  la  ida,  por  su  bien 
particular  y  general  de  todos  aquellos  de  quien 
debía  dar  cuenta;pero  quesi  pareciese  otra  cosa, 
como  en  otras  ocasiones  se  habían  reducido  los 
capitanes  y  los  hombres  principales  á  exponer 
lo  que  sentían  y  conviniese  también  entonces  y 
cuanlas  más  veces  fue  se  necesario,  lo  mandaría  eje- 
cutar, para  que  cada  uno  discurriese  en  este 
negocio.  A  que  replicó  Porras  no  haber  ya  tiem- 
po para  tantas  palabras,  sino  que  se  embarcase 
luego  ó  se  quedarse  con  Dios  y  con  esto  vol- 
viendo la  espalda,  repitió  en  voces  altas:  — «Yo  me 
voy  áCastilla  conlosque  quisieren  seguirme — »  i 
cuyo  tiempo  todos  los  secuaces  que  estaban 
presentes, empezaron  ág.'itar  fuertemente  dicien- 
do:-í<Queremosircontigo,queremo3  ir  contigo--» 
y  saltando  unos  por  una  parte  y  otros  por  otra 
ocuparon  los  castillos  y  las  gavias  con  las  armas 
en  la  mano,  sin  orden  ni  juicio,  gritando  unos 
[muera!  y  otros  ¡A  C(ts¿i.'¡a,  á  Casi  illa]  y  otros 
señor  capitán  ^qué  haremos}  y  aunque  el  Al- 
mirante entonces  estaba  en  la  cama  tan 
postrado  de  la  gota,  que  no  podía  tenerse  en 
pié,  no  pudo  contenerse  sin  dejar  de  levantarse. 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  225 

para     andar    cojeando,  por    entre    aquel     ru- 
mor, más  apenas  le  vieron  tres  ó  cuatro  de  los 
más  honrados  servidores  suyos;  cuando  se  abra- 
zaron á  él,  porqne  la  gente  sublevada  no  le  ma- 
tase y  le  volvieron  con  gran   trabajo  á  la  cama, 
después  fueron  al  Prefecto  que  se  había  opuesto 
con  ánimo  valeroso  y  una   lanza  en  la  mano,  la 
cual  le  quitaron  por  fuerza,  y  le  llevaron  con  su 
hermano,  rogando  al  capitán  Porras,  que  se  fue- 
se con  Dios  y  que   no   quisiese  hacer  tan  malas 
cosas  que  tocasen  á  todos  y  que  bastaba  que  no^, 
hubiese  impedimento,  ni  resistencia  para  su  par- 
tida, que  si  fuese   causa  de  la  muerte  del  Almi- 
rante, no  podía  esperar  sino  un  gran  castigo,  sin 
esperanza  de  utilidad  alguna.  Sosegado  un  poco 
el  tumulto,  tomáronlos  conjurados  diez  canoas 
que  estaban  atadas  al  bordo   de  los   navios,  las 
cuales  había  hecho  el  Almirante  buscar  y  com- 
prar en  la  isla,  para  valerse    de  ellas  en  lo  que 
fuese  necesario  por  no    quitárselas  á  los  indios, 
ni  darles  motivo  de  disensión  con  los  cristianos; 
embarcáronse  en  estas  con  tanta    alegría  como 
si  hubieran  desembarcado   en    algún   puerto  de 
Castilla,  por  lo  cual  otros   muchos   que  ignora- 
ban la  traición,  desesperados  de  ver  que  se  que 
quedabancomo  pensaban,  abandonados,  llevando 
la  mayor  parte  y  los  más  sanos  con  sus  haciendas, 
entraron  con  ellos  en  las  canoas,    con   tantas  lá- 

VOL.  II  15 


226  FERNANDO  COLÓN 

grimas  y  dolor  de  los  pocos  fieles  servidores  del 
Almirante  y  de  muchos  enfermos  que  había  que 
imaginaban  quedaban  para  siempre  perdidos  to- 
dos y  sin  alivio  alguno,  y  no  hay  duda  que  si 
toda  la  gente  hubiera  estado  sana,  no  hubieran 
quedado  veinte  hombres  con  el  Almirante,  el 
cual  salió  á  confortar  su  gente  con  las  mejores 
palabras,  que  le  dieron  el  tiempo  y  el  estado  de 
sus  cosas. 

Los  rebelados  con  su  capitán  Francisco  Po- 
rras, siguieron  en  las  canoas  su  viaje  hasta  la  pun- 
ta de  Levante,  por  donde  atravesaron  Diego 
Méndez  y  Fiesco  á  la  Española  y  por  todas  par- 
tes por  donde  pasaban  hacían  muchas  injurias 
á  los  indios,  quitándoles  por  fuerza  los  basti- 
mentos y  todo  lo  que  les  agradaba,  diciéndoles 
que  fuesen  al  Almirante  que  se  lo  pagaría  y  que 
si  no  lo  pagase  les  daban  licencia  para  que  le  ma- 
tasen, en  que  harían  lo  que  más  conveniente  les 
fuese,  porque  no  solo  le  aborrecían  los  cristianos 
pero  él  era  la  causa  de  todo  el  mal  de  los  indios 
de  toda  la  isla,  y  que  lo  mismo  haría  con  ellos, 
sino  se  remediaban  con  su  muerte;  pues  con  es- 
te designio,  se  quedaba  á  poblar  aquella  isla; 
caminando  de  este  modo  hasta  la  punta  Orien- 
tal de  Jamaica,  al  primer  buen  tiempo  y  calma 
se  pusieron á  pasar  á  la  Española  llevando  consi- 
go algunos  indios  que  bogasen,  pero  porque  los 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  227 

tiempos  estaban  poco  firmes    y  las  canoas  muy 
cargadas,   navegaban   poco   y    estando  á    cua- 
tro leguas  de  tierra  se  volvió  el  viento  contrario 
lo  cual  les  causó  tan  grande   miedo   que  deter- 
minaron volverse  á  Jamaica  y  sucedió,  que  como 
no  estaban  diestros  en  gobernar  canoas,   entró 
un  poco  de  agua  sobre  el  bordo  y  tomaron  por 
remedio  alijerarlas,  arrojando  al  mar  cuanto  lle- 
vaban sin  dejar  más  que  las  armas  y  comida  bas- 
tante para  volver;    pero  refrescando    el  viento 
y  pareciéndoles  correr  algún  riesgo,  para  alije- 
rarlas más,  determinaron    echar  á  los  indios  en 
el   mar,  como  lo    ejecutaron   con  algunos,  y  á 
otros  que  fiados  en  saber  nadar,  se  habían  echa- 
do al   mar,  por  el  temor  de  la  muerte  y  ya  muy 
cansados  se  llegaban  al  bordo  de  las  canoas  pa- 
ra respirar  un   poco,  les   cortaban  las   manos  y 
les  hacían  otras  heridas  y  así  mataron  i8  no  de- 
jando vivos  sino  algunos  que  gobernasen  las  ca- 
noas, porque  ellos  no  sabían  hacerlo  y   es  bien 
cierto  I [ue   si  la  necesidad  que  tenían  de  ellos 
no    los   precisara  á   conservarlos,  habrían  pues- 
to   e  i    efecto    por    entero    la     crueldad   ma- 
yor ijue  se  puede  pensar,   no    dejando   ningu- 
no de    ellos  vivo,  en   premio   de  haberlos  sa- 
cado  con   engaño   y  ruegos  para    servirse  de 
ellos  en  tan  importante  viaje.  Llegados  á  tierra 
hubo  divwsos  pareceres  entre  ellos,  porque  unos 


2  28  FERNANDO  COLÓN 

decían  que  era  mejor  ir  á  Cuba  y  que  desde  allí 
donde  estaban,  podían  tomar  los  vientos  Le- 
vantes y  las  corrientes  á  medio  flanco  y  pasand» 
de  esta  forma  con  prontitud  y  sin  trabajo  podrían 
atravesará  la  Española,  de  una  tierra  á  otra,  na 
sabiendo  que  estaban  diecisiete  leguas  distan- 
tes; otros  decían  ora  mejor  volver  á  los  navios  y 
ponerse  en  paz  con  el  Almirante  ó  quitarle  por 
fuerza  lo  que  había  quedado  de  armas  y  rescate: 
otros  fueron  de  opinión  que  antes  que  se  inten- 
tase alguna  cosa  de  estas,  se  esperase  allí  algu- 
na bonanza  ó  calma  para  volver  á  aquel  paso,  lo 
cual  tuvieron  por  mejor,  y  permanecieron  en 
aquel  pueblo  de  yivamachiche^  más  de  un  mes 
esperando  el  temporal,  y  destruyendo  la  tierra; 
venida  la  calma,  volvieron  á  embarcarse  otras 
dos  veces,  pero  sin  efecto  porque  los  vientos  les 
eran  contrarios,  por  lo  cual  desesperados  de  con- 
seguir semejante  paso,  de  pueblo  en  pueblo,  se 
fueron  hacia  Poniente  muy  disgustados,  sin  ca- 
noas y  sin  consuelo,  comiendo  á  veces  lo  primero 
que  hallaban  y  otros  tomándole  á  discreción,  se- 
gún el  poder  ó  resistencia  que  hacían  los  Caci- 
ques por  donde  pasaban. 


CAPITULO   CIII. 


De  lo  que  hizo  el  Almirante  después  que  los 

sublevados  partieron  á   la  Española  y  de  sic 

advertencia  para  valerse  de  un  eclipse. 


Volviendo  ahora  á  lo  que  hizo  el  Almirante, 
partidos  fos  sublevados,  digo  que  hizo  solicitar 
que  á  los  enfermos  que  habían  quedado  con  él 
se  les  diese  el  vizcocho  que  necesitasen  para  su 
curación  y  que  los  indios  fuesen  también  trata- 
dos, que  no  dejasen  detraer  las  vituallas  que  nos 
traían,  con  amistad  y  deseo  de  nuestro  rescate, 
en  que  se  puso  tanta  diligencia  y  se  atendió  tan- 
to al  modo,  que  en  breve  tiempo,  sanaron  los 
cristianos,  y  algunos  de  los  indios  prosiguieron 
en  proveernos;  pero  porque  son  gente  de  poco 
trabajo  para  cultivar  campos  grandes,   y  consu- 


230  FERNANDO   COLON 

míamosnosotrosen  un  día  más  que  ellos  en  vein- 
te, habiéndoles  faltado  entonces  el  deseo  de  nues- 
tros rescates  que  ya  estimaban  en  poco  abra- 
zando el  consejo  de  los  conjurados,  pues  veían 
tan  gran  parte  de  los  nuestros  contra  nosotros 
perdieron  el  cuidado  de  traernos  las  vituallas 
que  necesitábamos,  por  lo  que  nos  vimos  en  su- 
mo trabajo  pues  si  queríamos  tomarlo  por  fuer- 
za, era  necesario  que  saliésemos  todos  á  pelear 
dejando  al  Almirante  que  estaba  gravemente 
enfermo  de  su  gota,  á  gran  riesgo  en  los  navios, 
y  esperar  á  que  de  voluntad  nos  proveyesen  era 
apetecer  más  miseria  cada  día,  pues  les  dába- 
mos diez  veces  más  rescate,  que  al  principio,  y 
sabían  muy  bien  hacer  su  negocio,  pareciéndo- 
les  tenían  muy  segura  su  ventaja  por  lo  cual  no 
sabíamos  de  qué  modo  valemos,  pero  como  Dios 
nunca  olvida  á  quien  se  le  encomienda,  co- 
mo lo  hacía  el  Almirante,  le  advirtió  el  modo 
que  debía  emplear  para  estar  proveído  de  todo 
y  fué  éste: 

Acordóse  de  que  en  el  tercer  día,  había  de 
haber  un  eclipse  de  luna  desde  la  primer  noche 
y  mandó  que  un  indio  de  la  Española  que  esta- 
ba con  nosotros  llamase  á  los  indios  principales 
de  la  proviTicia,  diciendo  quería  hablar  con  ellos 
en  una  fiesta  que  había  determinado  hacer;  ha- 
biendo venido  el  dia  antes  del  eclipse  los  caci- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  23I 

ques,  les  dijo  por  el  intérprete  que  nosotros  éra- 
mos cristianos  y  creíamos  en  Dios  que  habitaba 
en  el  cielo  y  nos  tenía  por  subditos,  el  cual  te- 
nía cuidado  de  los  buenos  y  castigaba  á  los  ma- 
los, y  que  habiendo  visto  la  rebelión  de  los  cris- 
tianos, no  los  había  dejado  pasar  á  la  Española 
como  había  pasado  Diego  Méndez  y  Fiesco,  por 
que  habían  padecido  los  peligros  y  trabajos  que 
eran  notorios  en  la  isla,  y  lo  mismo  lo  quetocaba 
á  los  indios;  viendo  Dios  el  poco  cuidado  que  te 
nían  de  traer  los  bastimentos  por  nuestra  paga 
y  rescate,  porque  estaba  tan  irritado  contra  ellos, 
que  tenía  resuelto  enviarles  una  grandísima  ham- 
bre y  peste,  y  porque  no  le  creían,  quería  darles 
una  evidente  señal  de  esto  en  el  cielo  para  que 
más  claramente  conociesen  el  castigo  que  les 
vendría  de  su  mano,  y  que  si  aquella  noche  es- 
tuviesen con  gran  atención  al  salir  la  luna  que 
la  verían  venir  airada,  é  inflamada,  denotando  el 
mal  que  quería  Dios  enviarlos;  acabado  el  razo- 
namiento se  fueron  los  indios  unos  con  miedo 
y  otros  creyendo  sería  cosavana;  pero  empezando 
después  al  salir  la  luna,  el  eclipse,  cuanto  más 
iba  creciendo,  se  iba  aumentando  más,  tenían 
gran  atención  á  esto  los  indios,  y  les  causó  tan 
grande  asombro  y  miedo  que  venían  corrien- 
do por  todas  partes  á  los  navios  cargados  de 
vituallas,  con  grandes  llantos   y  gritos,   rogan- 


232  FERNANDO  COLÓN 

do  al  Almirante  rogase  á  Dios  en  todos  modos 
que  no  ejecutase  su  ira  contra  ellos,  prometien- 
do que  en  adelante  le' traerían  con  gran  diligen- 
cia todo  cuanto  necesitase; áque  el  Almirante  les 
dijo  quería  hablar  un  poco  con  su  Dios,  y  se  en- 
cerró en  tanto  que  el   eclipse,  crecía   y   los   in- 
dios gritaban  que  debía  ayudarles  y   cuando  el 
Almirante  reconoció  acabarse  la   creciente   del 
eclipse  y  que  volvería    á  aclarar,    salió    de    su 
cámara    diciendo   que  ya  había    rogado   á   su 
Dios  y   hecho  oración   por  ellos,  y  que  le  ha- 
bía prometido  en  su   nombre   que   serían  bue- 
nos en  adelante  y  tratarían  bien  á  los  cristia- 
nos  trayéndolos    bastimentos   y  las  cosas  pre- 
cisas y  necesarias  y  que  Dios  los   perdonaba,  y 
en  señal  del  perdón  verían  que  se  pasaba  la  ira 
é  inflamación  de  la  luna;  los  indios  viendo  el 
efecto  correspondiente  á  sus  palabras  daban  mu- 
chas gracias  al  Almirante  y  alababan  á  su  Dios; 
y  así  estuvieron  hasta  que  pasó    el   eclipse.    De 
allí  adelante  tuvieron  gran  cuidado  de   proveer- 
nos d»  cuanto  nccesitáb^imos,   alabando   conti- 
nuamente al  Dios   de  los  cristianos,  porque  los 
eclipses  que  habían  visto  alguna  otra   vez,   ima- 
ginaban que  sucedían  en   gran  daño  suyo,  y  no 
sabiendo  su  causa  ni  que  fuese  cosa   que   ha  de 
suceder  á  ciertos  tiempos,  ni  creyendo  que  nin- 


HISTORIA.  DEL  ALMIRANTE 


233 


guno  pudiese  saber  en  la  tierra  lo  que  pasaba  en 
el  cielo,  tenían  por  cosa  ciertísima  que  el  Dios 
de  los  cristianos  se  lo  había  revelado  al  Almi- 
rante. 


CAPÍTULO  CIV. 


Cómo  entre  los  que  hahíaii  quedado  con  el  Al- 
mirante se  levantó  otra  conjuración,  la  cual  se 
sosegó  con  la  venida  de  una  carabela 
española. 


Habiendo  pasado  ocho  meses  después  de  la 
partida  de  Diego  Méndez  y  Bartolomé  Fiesco, 
sin  que  se  hubiese  tenido  noticia  de  ellos,  esta- 
ba la  gente  del  Almirante  con  mucho  pesar,  sos- 
pechando algunos  que  el  mar  los  había  anegado, 
otros  afumaban  que  los  '  indios  de  la  Española 
los  habían  muerto,  y  otros  que  habían  perecido 
en  el  camino,  por  enfermedades  y  otros  trabajos 
porque  desde  la  puerta  mas  vecina  de  Jamaica 
hasta  Santo  Domingo  donde  habían  de  ir  á  por 
socorro  había  más  de  ico  leguas,  de  montes  ás- 


HISTORIA  DEL    ALMIRANTE  235 

perísinios  por  tierra  y  de  mala  navegación  por 
mar,  por  las  nnuchas  corrientes  y  vientos  contra- 
rios que  reinan  siempre  en  aquella  costa;  y  para 
aumentar  más  la  sospecha  alegaban  que  algunos 

indios  habían  visto  un  navio  trabucado  y  llevado 
por  la  furia  de  las  corrientes  por  la  costa  de  Ja- 
maica abajo,  lo  que  se  había  sembrado  tanto 
por  los  sublevados  para  cortar  del  todo  la  espe- 
ranza del  alivio  á  los  que  estaban  con  el  Almi- 
rante; pues  teniendo  ellos  entonces  por  cierto 
que  no  podía  llegar  socorro  alguno,  un  maestro 
llamado  Bernardo  Especial,  valenciano,  y  otros 
dos  compañeros  llamados  Zamora  y  Villatoro, 
hicieron  secretamente  otra  conjuración  para 
ejecutar  lo  mismo  que  los  primeros,  pero  vien- 
do Nuestro  Señor  el  gran  riesgo  en  que  estaba  el 
Almirante,  quiso  remediar  esta  segunda  sedición 
con  la  venida  de  un  carabelón  el  cual  enviaba 
el  gobernador  de  la  Española:  llegó  este  bajel 
cierto  día  por  la  tarde  cerca  de  los  navios  que 
estaban  anagádos,  y  su  capitán  llamado  Diego 
de  Escobar,  fué  en  barca  á  visitar  al  Almirante, 
diciéndole  que  el  Comendador  de  Lares  Gober- 
nador de  la  Española  se  le  encomendaba  mucho 
y  porque  no  podía  enviarle  presto  navio  que. 
bastase  para  llevar  toda  aquella  gente,  le  había 
enviado  á  visitarle  en  su  nombre,  y  le  presentó 
un  barril  de  vino  y  medio  puerco   salado,  con 


236  FERNANDO  COLÓN 

lo  cual  se  volvió  á  la  carabela  y  sin  tomar  cartas 
de  ninguno  se  partió  aquella  noche. 

Consolada  la  gente  con  esta  venida  disimu- 
ló el  tratado  que  tenía  ordenado,  aunque  se  ma- 
ravillaron y  sospecharon  mal  de  la  prisa  con  que 
vino  el  capitán,  y  secreto  conque  había  vuelto,  y 
creyeron  fácilmente  que  el  comendador  mayor 
no  quería  que  el  Almirante  pasase  á  la  Españo- 
la, el  cual  valiéndose  de  esto  les  decía,  que 
él  lo  había  dispuesto,  como  había  sucedido  por- 
que no  querían  partir  de  allí,  sin  llevarlos  á  to- 
dos juntos,  á  que  no  bastaba  aquella  carabela, 
ni  quería  que  de  su  estado  se  siguiesen  otras 
pláticas  é  inconvenientes  por  causa  de  los  suble- 
vados; pero  la  verdad  era  que  el  Comendador 
mayor  temía  y  dudaba  que  vuelto  el  Almirante  á 
Castilla,  debían  restituirle  los  Reyes  Católicos 
su  Gobierno  y  era  necesario  que  él  le  dejase; 
poi  esto  no  quiso  proveer  oportunamente  todo 
lo  que  pedía,  para  que  el  Almirante  pasase  á  la 
Española,  y  había  enviado  á  aquella  carabela  de 
espía  para  saber  con  disimulo  el  estado  del  Al- 
mirante y  de  qué  modo  podría  obrar  para  no 
perderse,  lo  que  se  conoció;  de  lo  que  le  suce- 
dió á  Diego  Méndez,  el  cual  envió  escrito  su 
viaje  con  el  carabelón,  que  había  sido  de  esta 
manera. 


CAPÍTULO   CV. 


Cómo  se  supo   lo  que  había   sucedido  en  sit 
viaje  d  Diego  Méndez  y  á  Fiesco. 


Partiendo  Diego  Méndez  y  Fiesco,  de  Ja- 
maica, en  sus  canoas  aquel  día,  que  tuvieron 
buen  tiempo  de  calma,  con  el  cual  navegaron 
hasta  la  tarde,  esforzando  y  animando  á  los  in- 
dios á  bogar,  con  aquellas  palas  de  que  usan  en 
lugar  de  remos,  y  siendo  el  calor  más  intenso 
para  refrigerarse  y  remediarse  se  arrojaban  al 
mar  para  nadar  un  poco  y  luego  volvían  frescos 
al  remo,  y  navegaudo  de  este  modo  y  cayendo 
al  agua  al  ponerse  el  sol,  perdieron  de  vista  la 
tierra  y  mudándose  de  noche  la  mitad  de  los  in- 


238  FERNANDO    COLÓN 

dios  y  de  los  cristianos  para  bogar  y  hacer  guar- 
da, aunque  los  indios  no  tenían  intención  de  co- 
meter traición,  navegiron  toda  aquella  noche 
sin  parar,  de  modo  que  con  la  venida  del  día 
estaban  todos  muy  cansados;  pero  animando 
cada  UQO  de  los  capitanes  á  los  suyos  y  toman- 
do ellos  mismos  alguna  vez  los  remos,  descan- 
sandos  algo  y  restaurando  el  vigor  perdido  de 
la  noche  pasada,  volvieron  á  su  trabajo,  no 
viendo  más  que  agua  y  cielo,  que  era  bastante 
para  afligirlos  mucho,  y  de  ellos  podíamos  de- 
cir lo  que  de  Tántalo,  que  teniendo  el  agua  una 
cuarta  distante  de  la  boca,  no  podía  quitarse  la 
sed  como  sucedía  á  aquéllos,  los  cuales  estuvie- 
ron en  grandísimo  trabajo.  Por  esto  y  por  el 
mal  goincrno  de  los  indios  que  con  el  gran  ca- 
lor del  día  y  de  la  noche  pasada  se  bebieron 
todo  el  agua  sin  mirar  á  lo  de  adelante.  Todo 
trabajo  y  calma  era  insoportable  cuanto  más  se 
levantaba  el  sol  en  el  día  segundo  de  su  parti- 
da, tanto  más  crecí  i  el  calor  y  la  sed  en  todos: 
de  manera  que  al  mediodía  les  faltaban  á  todos 
las  fuerzas,  y  como  en  tales  tiempos  deben  su- 
plir  la  falta  de  los  pies  y  las  manos,  el  cuidado  y 
vigilancia  del  capitán,  hallaron  dos  barriles  de 
agua  con  dichosa  suerte  los  capitanes,  y  con 
esto  socorriendo  con  algunas  golillas  á  los  in- 
dios, los  sostuvieron  hasta  el  fresco  de  la  tarde,  "^ 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  239 

alentándolos  y  asegurándolos  que  presto  llega- 
rían á  una  isleta  llamada  Navaza,  que  estaba  en 
el  viaje  á  ocho  leguas  distante  de  la  Española, 
porque  además  de  la  gran  fatiga,  de  la  sed  y  de 
haber  bogado  dos  días  y  una  noche,  tenían  per 
dido  el  ánimo,  por  imaginar  que  habían  errado 
el  camino,  aunque  segúa  su  cuenta,  habían  na- 
vegado entonces  20  leguas  y  á  su  parecer  de- 
bían haberla  visto,  pero  lo  cierto  es  que  los  en- 
gañaba la  fatiga  y  flojedad  que  tenían,  porque 
bogando  muy  bien  una  barca  ó  canoa,  no  puede 
hacer  un  día  y  una  noche,  más  viaje  que  10  le- 
guas, y  porque  lasaguasdesdejamáicaá  la  Espa- 
ñola, son  contrarias  al  viaje,  que  siempre  suele 
pensarse  más  dilatado,  por  el  que  padece  más, 
de  manera  que  venida  la  tarde,  habiendo  echa- 
do en  el  mar  uno  que  había  muerto  de  sed,  es- 
tando otros  tendidos  en  el  plan  de  la  canoa,  se 
hallaban  tan  atribulados  de  espiritas,  tan  débi- 
les y  sir  fuerzas,  que  no  hacían  casi  ningún  ca- 
mino, pero  sí  poco  á  poco  tomando  alguna  vez 
agua  del  mar  para  refrescar  la  boca  que  podía- 
mos decir  que  es  remedio  que  usó  nuestro  Se- 
ñor, cuando  dijo  sitio;  siguieron  como  podían, 
sin  que  la  segunda  noche  hubiesen  visto  tierra. 
Pero  como  eran  enviados  por  los  que  Dios 
quería  salvar,  les  concedió  la  gracia  que  necesi- 
ban  en  tan  gran  trabajo,  permitiendo  que  Diego 


240  FERNANDO  COLON 

Méndez  viese  al  salir  la  luna,  que  salía  sobre 
tierra,  porque  la  cubría  una  islcta,  á  modo  de 
eclipse  y  de  otro  modo  no  hubieran  podido  ver- 
la porque  era  muy  chica  y  ser  la  hora  que  era; 
esto  les  causó  grande  alegría,  confortándolos  y 
enseñándolos  la  tierra,  y  les  dio  tan  grande  áni- 
mo, habiéndoles  repartido  antes  un  poco  de 
agua  del  barril,  que  bogaron  de  modo  que  á  la 
mañana  siguiente  se  hallaron  sobre  la  isla,  la 
cual  decían  distaba  ocho  leguas  de  la  Española, 
llamada  Navaza,  hallaron  que  era  toda  de  piedra 
viva  alrededor,  y  de  media  legua  de  circuito,  y 
desembarcados  donde  mejor  pudieron,  dieron 
muchas  gracias  á  Dios  por  tanto  socorro,  y  por- 
que no  había  en  ella  agua  dulce  viva,  ni  árbol 
sino  peñascos,  anduvieron  de  uno  en  otro  recO' 
giendo  con  calabazas  el  agua  llovediza,  que  ha- 
llaban, de  que  Dios  les  dio  tanta  abundancia, 
que  fué  bastante  para  llenar  los  vientres  y  los 
vasos  y  aunque  algunos  advertían  á  los  otros 
bebiesen  con  regularidad,  ansiosos  con  la  sed 
se  hartaron  algunos  indios  y  se  murieron  allí,  y 
otros  enfermaron. 

Habiendo  descansado  aquel  día  hasta  la  tar- 
de en  la  isla  recreándose  y  comiendo  lo  que 
hallaban  en  la  orilla  del  mar,  porque  Diego 
Méndez  había  llevado  consigo  los  instrumentos 
de  sacar  lumbre  con  mucha  alegría  de  estar  á  la 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  241 

vista  de  la  Española  y  porque  no  les  diese  al- 
gún mal  tiempo,  dispusieron  dar  fin  al  viaje,  y 
volviéndole  á  embarcar,  tomaron  en  derechura 
hacia  el  Cabo  de  San  Miguel,  donde  sin  tanto 
trabajo  llegaron  al  día  siguiente,  que  era  el  cuar- 
to que  habian  salido,  de  Jamaica. 

Quería  Bartolomé  Fiesco  volver  desde  allí,  á 
dar  cuenta  al  Almirante  del  viaje  y  suceso  de 
su  navegación,  como  lo  había  ofrecido;  pero  los 
españoles  é  indios  que  habian  de  venir  con  él 
se  hallaron  tan  cansados  y  decaídos  del  traba- 
jo de  los  riesgos  antecedentes,  que  ninguno 
pudo  seguirle  y  Diego  Méndez  continuó  su  vía- 
je  por  tierra  con  gran  prisa,  y  atravesando  mu- 
chos montes  llegó  á  la  provincia  de  Suraña  don- 
de estaba  el  comendador  de  Lares,  Nicolás  de 
Ovando,  el  cual  le  recibió  con  muestras  de  ale- 
gría y  compasión,  ofreciéndole  socorrer  al  Almi- 
rante prontamente,  dándole  ¿  entender  con  pa- 
labras muy  sentidas,  la  lástima  que  le  causaba 
el  estado  en  que  quedaba;  pero  se  conocía 
que  era  disimulación,  pues  dilató  mucho  tiempo 
cumplir  lo  que  manifestaban  sus  palabras,  no 
obstante  la  continuada  importunación  de  Diego 
Méndez  y  las  instancias  que  con  diferentes  razo- 
nes hacía  todos  los  días  y  al  fin,  después  de  mu- 
chos ruegos  le  permitió  ir  á  la  ciudad  de  Santo 
•omingo  á  comprar  un  navio,  y  abastecerle  á 
VOL.  11.  16 


242 


FERNANDO  COLÓN 


costa  del  Almirante  para  enviársele,  como  lo 
ejecutó  Diego  Méndez,  el  cual  después  fué  á 
Castilla  para  dar  cuenta  á  los  Reyes  d* nuestra 
última  naveojación. 


^^^^^s^^^^ 


CAPÍTULO  CVÍ. 


Cómo  los  rebelados  se  volvieron  contra  el  Al- 
mirante, no  queriendo  entrar  en   ajuste   al- 
guno. 


Viendo  Porras  y  su  gente  la  mala  ventura  que 
se  les  seguía  de  estar  fuera  de  la  obediencia,  y 
[  hartos  de  las  iniquidades  que  hacían  contra  los 
indios,  los  cuales  les  daban  de    comer  por  mie- 
J^do,  determinaron  irse  al  Almirante,  y  luego  que 
l^lo  supo,  previno  que  no  se  tratase  con  ellos,  al- 
•"guros  les  persuadían  que  no  redujesen  á  la  gente 
l^á  arrepentirse  de  lo  hecho,  imaginando,   como 
en  efecto  era,  que  el  Almirante  les  enviaría  per- 
dón general;  pero  no  pudo  detener  tanto  la  gen- 
te que  no  supiese  las  novedades,   la   venida  de 
la  carabela,  la  salud  y  buen  estado  de  los  que 


244  FERNANDO  COLÓN 

estaban  con  el  Almirante  y  las  ofertas  que 
les  hacían,  y  con  efecto,  fueron  dos  ofre- 
ciendo el  perdón  y  después  de  muchos  con- 
sejos que  tuvieron  entre  ellos,  en  que  con- 
currían los  principales,  fué  la  resolución  que 
no  querían  fiarse  del  salvo  conducto  y  per- 
dón que  les  enviaba,  sino  que  voluntariamente 
andarían  por  la  isla  con  quietud,  si  el  Almirante 
prometiese  darles  un  navio,  si  viniesen  dos,  y 
si  no  viniese  más  de  uno,  la  mitad;  y  entre  tan- 
to, porque  habían  perdido  sus  haciendas  y  res- 
cates en  el  mar,  que  partiesen  con  ellos  lo  que 
tenían,  á  que  respondiéronlos  que  habían  huido, 
que  no  eran  condiciones  razonables  las  que  pro- 
ponían, é  interrumpiéndolos,  que  dijeron  que 
pues  esto  no  se  les  concedía,  por  voluntad,  que 
ellos  lo  tomarían  por  fuerza  á  discreción  suya, 
conlo  cualdieronlicenciaá  los  embajadores  para 
que  se  fuesen,  interpretando  en  mala  parte  las 
ofertas  del  Almirante  y  diciendo  á  sus  secuaces, 
que  era  hombre  cruel  y  vengativo,  y  que  aunque 
no  debiesen  temer  del,  que  tuviese  atrevimien-J 
to  para  hacer  ninguna  cosa  en  sü  daño  por  los 
favores  que  tenían  en  la  corte,  con  todo  eso  era 
razonable  quisiese  tomar  venganza  de  los  otros, 
so  color  y  con  nombre  de  castigo,  y  que  por 
esto  Roldan  y  sus  amigos  no  se  habían  fiado  de 
él  ni  sus  ofertas  en  la  Española,  y  les  había  salido 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  245 

bien,  habiendo  sido  tan  favorecidos,  que  le  en- 
viaron con  grillos  á  Castilla  y  que  no  tenían " 
ellos  menos  causa  ó  esperanza  de  hacerlo,  y 
para  borrar  cualquier  concepto,  que  se  íurmase 
en  la  venida  de  la  carabela  con  las  novedades 
de  Diego  Méndez,  daban  á  entender  á  todos  que 
la  que  había  venido  no  era  carabela  verdadera 
sino  fingida  y  fabricada  por  Nigromancia,  por 
que  el  Almirante  sabía  mucho  de  aquel  arte  y 
era  verosimil  que  si  realmente  fuese  carabela, 
no  hubiese  tratado  más  la  gente  que  venía  en 
ella,  con  la  del  Almirante  ni  que  se  desaparecie- 
se tan  presto,  antes  también  era  creible  que 
cuando  fuese  carabela  se  hubiese  embarcado  en 
ella  el  Almirante,  con  su  hermano  y  su  hijo;  con 
estas  y  otras  semejantes  palabras  dirigidas  al 
mismo  propósito,  volvieron  á  confirmarse  en  su 
rebelión,  y  se  apresuraron  después  á  resolverse  á 
ir  á  los  navios  y  tomar  por  fuerza  lo  que  ha 
liasen,  haciendo  prisionero  al  Almirante. 


CAPÍTULO  cvn. 


Cómo  habiendo  llegado   los  rebeldes  cerca   de 

los  navios,  salió  el  prefecto  á  darlos  batalla  y 

los  venció  prendiendo  al  capitán  Porras. 


Perseverando  los  rebeldes  en  su  mal  ánimo 
y  propósito,  llegaron  hasta  un  cuarto  de  legua  de 
los  navios  á  un  pueblo  de  indios   llamado  Afa¿- 
ma,  donde  después  se  pobló  una  ciudad  llama- 
da Sevilla.  Entendida  por  el  Almirante  la  inten- 
ción conque  venían,  resolvió  enviar  contra  ellos 
al  Prefecto  su  hermano,  para   que  con  buenas 
palabras  los  redujese  á  juicio  y  arrepentimiento; 
pero  con  compañía  bastante  para  que  si  quisie- 
sen ofenderle,  pudiese  resistirlos;  con  esta   de- 
terminación sacó  el  Prefecto  25   personas   bien 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  247 

armadas,  dispuestas  á  pelear  en  cualquier  caso; 
habiendo  llegado  á  un  tiro  de  ballesta  del  pue- 
blo marchando  por  una  colina,  descubiertos  por 
los  rebelados,  enviaron  á  los  dos  que  habían  ido 
con  la  embajada,  primero  para  que  volviesen  á 
protestarles  la  paz,  yquesinhacerdaño  se  aboca- 
se el  capitán  con  ellos  quietamente,  porque  no 
era  menos  el  número  de  los  rebeldes,  ni  infe- 
riores en  valor  á  los  otros,  por  ser  casi  todos 
marineros,  se  persuadieron  los  rebelde?  á  que 
los  que  venían  con  el  Prefecto  fuese  gente  dé- 
bil que  no  se  atrevería  á  darlos  batalla,  por  lo 
cual  no  quisieron  que  les  hablasen  los  embaja- 
dores antes  con  las  espadas  desnudas  y  las  lan- 
zas que  tenían  en  las  manos,  hechos  un  escua- 
drón, empezaron  á  dar  gritos  diciendo,  ¡tnata, 
tnatal  y  asaltando  al  escuadrón  del  Prefecto, 
habiendo  jurado  seis  de  los  rebelados  que  eran 
tenidos  por  los  más  valientes,  de  no  apartarse 
uno  de  otro,  sino  juntarse  contra  la  persona  del 
Prefecto,  porque  muerto  él  no  había  que  hacw 
cuenta  de  los  demás;  pero  quiso  Dios  qu«  todo 
les  sucediese  al  contrario,  porque  fueron  tan- 
bién  recibidos,  que  al  primer  encuentro  caye- 
ron en  tierra  cinco  ó  seis,  la  mayor  partt  d#  los 
que  venían  conjurados  contra  el  Prefecto,  ©i 
cual  dio  sobre  los  enemigos  con  tanto  valor  que 
en  poco  tiempo  fué   muerto   Juan    Sánchez  d« 


248  FERNANDO  COLÓN 

Cádiz,  de  quién  huyó  Quibio,  y  un  Juan  Barba, 
que  fué  el  primero  á  quien  yo  vi  sacar  la  espada 
después  de  su  rebelión;  y  otros  muchos  queda- 
ron en  tierra  mal  heridos  y  preso  el  capitán 
Francisco  de  Porras.  Viéndose  tan  mal  tratados, 
como  gente  vil  y  rebelde  echaron  á  huir  á  quien 
más  podía;  el  Prefecto  quiso  seguir  al  alcance, 
pero  algunos  de  los  principales  le  dijeron  que 
era  bueno  el  castigo,  pero  no  con  tanta  severi- 
dad y  no  convenía  matar  muchos,  porque  los  in- 
dios no  entrasen  en  consideración  de  poder  dar 
sobre  los  vencedores  pues  ya  se  habían  todos 
puesto  en  arma,  esperando  el  suceso  del  com- 
bate, sin  arrimarse  á  una,  ni  á  otra  parte;  tenien- 
do por  seguro  este  consejo  recogió  su  gente  el 
Prefecto  y  se  volvió  á  los  navios  con  el  capitán 
y  otros  presos,  donde  fué  bien  recibido  del  Al 
mirante  su  hermano  y  de  los  que  habían  que- 
dado con  él,  dando  muchas  gracias  á  Dios  de 
tanta  victoria  precedida  de  su  mano,  en  que  los 
soberbios  y  malos  aunque  eran  muy  fuertes,  ha- 
bían recibido  su  castigo  y  perdido  la  soberbia 
sin  que  de  nuestra  parte  hubiese  herido  alguno, 
sino  es  el  Prefecto  en  una  mano,  y  un  maestre- 
sala del  Almirante,  que  de  una  herida  leve  d« 
una  lanza,  murió. 

Pero  volviendo  á   los   rebelados,  digo  que 
Pedro  de  Ledesma,  aquel  piloto  de  quien  diji- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  249 

mos  que  había  ido  con  Vicente  Yáñez,  á.  Hondu- 
ras, y  que  fué  á  tierra  nadando  en  Belén,  cayó 
el  día  de  la  batalla  por  unos  barrancos  abajo  y 
estuvo  oculto  hasta  el  siguiente  por  la  tarde, 
que  no  sabiendo  nadie  de  él,  sino  los  indios,  é 
ignorando  éstos  cómo  cortaban  nuestras  espa- 
das, le  abrían  con  las  flechas  las  heridas,  de  las 
cuales  tenía  una  en  la  cabeza,  que  se  le  veían 
los  sesos,  otra  en  la  espalda,  de  que  tenía  col- 
gando el  brazo,  otra  en  un  muslo,  casi  cortado 
el  hueso,  y  otra  en  el  pié,  como  si  le  hubieran 
cortado  una  soleta,  desde  el  carcañal  á  los  dedos 
del  pié;  con  tantos  males,  cuando  le  enfadaban 
los  indios  los  decía:  dejadnu^porqiie  si  me  levan- 
to haré,  etc.,  y  con  estas  amenazas  huían  los 
indios  de  miedo;  pero  habiéndose  sabido  esto 
«n  los  navios  fué  traído  á  una  casa  de  paja, 
cerca  de  ellos,  donde  los  mosquitos  y  la  hu- 
medad bastarían  á  acabarle  aquí.  En  lugar  de 
trementina  que  era  necesaria,  le  quemaban  con 
aceite  las  heridas,  que  eran  tantas,  demás  de 
las  que  hemos  referido,  que  juraba  el  cirujano 
que  en  los  primeros  ocho  días  que  le  curó, 
siempre  hallaba  nuevas  heridas,  y  por  último 
sanó,  habiendo  muerto  un  maestresala  de  quien 
n»  se  temía  esta  desgracia.  El  día  siguiente  que 
era  el  lunes  30  de  Mayo,  los  que  habían  huido  en» 
viaron  un  memorial  al  Almirante    suplicándole 


250  FERNANDO  COLÓN 

humildemente  que  usase  con  ellos  de  misericor- 
dia porque  estaban  arrepentidos  de  lo  que  ha- 
bían hecho  y  querían  volver  á  su  obediencia; 
concediólo  el  Almirante  á  todos  y  los  dio  per- 
dón general  con  calidad  de  que  el  capitán  que- 
dase preso  como  lo  estaba,  para  que  no  diese 
causa  á  nuevo  tumulto  y  resolvió  enviar  á  un  ca- 
pitán con  mercaderías  á  rescatar  por  la  isla  y  á 
mantenerla  en  justicia  hasta  que  viniesen  los  na- 
vios que  se  esperaban  acompañados  de  esta  gen- 
te, porque  si  se  juntaran  con  los  de  los  navios 
habría  frecuentes  palabras  desagradables  entre 
unos  y  otros,  de  que  nacen  ruidos  y  hacen  revi- 
vir las  injurias  olvidadas  ó  disimuladas,  de  que 
resultan  después  nuevas  cuestiones  y  tumultos 
y  además  de  esto  porque  no  parecía  posible,  que 
se  pudiese  alojar,  con  conveniencia,  tanta  gente 
•n  los  navios,  ni  mantenerse  porque  empezaban 
á  padecermucho  por  falta  de  bastimentos  los  que 
estaban  allí. 


CAPÍTULO    CVIII. 


Cómo   el  A/iiúrante  pasó  d   li  Española  ij  de 
allí  á  Castilla,  doile  fué  Nuestro  Seíiov  ser- 
vido de  llevarle  á  su  Santa  Gloria   en  Valla-' 
dolid. 


Reducidos  á  la  obediencia  los  cristianos  y 
los  indios,  tuvieron  estos  cuidado  de  proveerlos 
por  rescates  en  que  pasaron  algunos  días  y  se 
cumplió  un  año,  que  habíamos  llegado  á  Jamai- 
ca. En  este  tiempo  llegó  una  nave  que  había  com- 
prado Diego  Méndez  y  abastecido  en  Santo  Do- 
mingo, con  caudal  del  Almirante,  en  el  cual  se 
embarcaron,  amigos  y  enemigos  y  á  28  de  Junio 
nos  hicimos  á  la  vela  con  bastantes  trabajos,  por 
ser  muy  contrarias  continuamente  las  corrientes 
y  los  vientos  como  hemos  dicho,  que  lo  son 
siempre  al  volver  de  Jamaica  á  Santo  Domingo, 


252  FERNANDO  COLÓN 

en  cuyo  puerto  entramos  con  el  mayor  deseo  de 
descansar  á  13  de  Agosto  de  1504  donde  el  go- 
bernador referido,  hizo  gran  recibimiento  al  Al- 
mirante, y  le  dio  su  casa  para  alojarse  y  como  si 
esta  fuese  la  paz  del  Escorpión,  por  otra  parte 
dio  libertad  á  Porras,  que  había  sido  cabeza  de 
la  rebelión  y  procuró  castigar  á  los  que  intervi- 
nieron en  su  prisión  y  quiso  entrometerse  á  juz- 
gar otras  cosas  y  delitos  que  solo  tocaban  á  los 
Reyes  Católicos,  que  eran  los  que  habian  enviado 
al  Almirante  por  capitán  general  de  la  armada. 
Hacía  el  gobernador  estos  obsequios  al  Almirante 
con  falsas  risas  y  disimulos  en  su  presencia  y  du- 
ró esto  hasta  que  se  compuso  nuestro  navio  y  se 
fletó  una  nave,  en  que  se  embarcaron  el  Almi- 
rante, sus  parientes  y  criados,  quedándose  la  ma- 
yor parte  de  la  otra  gente  en  la  Española. 

Haciéndonos  á  la  vela  á  12  de  Septiembre,  sa- 
limos por  el  rio  dos  leguas  al  mar,  donde  se 
hundió  el  árbol  del  navio  bástala  cubierta  y  nos- 
otros seguimos  el  viaje  á  Castilla,  en  el  cual  ha- 
biendo tenido  buen  tiempo,  casi  al  tercio  del 
golfo,  nos  embistió  tan  terrible  tempestad,  que 
puso  á  la  nave  en  gran  riesgo,  y  el  día  siguiente 
sábado  19  de  Octubre,  habiendo  ya  bonanza  y 
estando  descansados,  se  rompió  el  árbol  mayor 
en  cuatro  pedazos,  pero  el  valor  del  Prefecto  y 
el  ingenio  del  Almirante  que  se  hallaba,  enton- 


HISTORIA  DEL  ALMIRANTE  253 

ees  en  la  cama  postrado  de  la  gota,  hallaron  re- 
medio haciendo  un  árbol  más  chico  de  una  ente- 
na,  y  fortificando  la  mitad  del  quebrado,   con 
cuerdas  y  madera  de  los   castillos  de  popa  y  de 
proa,  los    cuales  deshicimos.  En  otra  tempestad 
se    nos   rompió    la   contramesana  y    así   quiso 
Dios  que  navegásemos  unas    700   leguas,  al  fin 
de  las  cuales,  llegamos    al  puerto  de  San  Lucar 
de  Barrameda  y  de  allí  fuimos  á  Sevilla    donde 
descansó  algo  el  Almirante  de  sus  trabajos,  has- 
ta el  mes  de  Mayo  de  1505,   que  fué  á  la   corte 
del  Rey  Católico,  porque  ya  el  año  antecedente 
había   pasado   á  mejor    vida  la   gloriosa  Reina 
Doña  Isabel,  infelicidad  que   sintió  el  Almirante 
con  grandes  des  mostraciones,  porque  era  l.i  que 
le  mantenía  y  favorecía,  habiendo  hallado  siem- 
pre al  Rey  poco  apacible,  aún  contrario  á  sus  ne- 
gocios, lo  cual  se  vio  más    claro  en  la   acogida 
que   entonces   le  hizo,  pues   aunque  en  la  apa- 
riencia le  recibió  con    buen  semblante  y  fingió 
volverle  á   poner   en   su  estado,  tenía  voluntad 
de  privarle  totalmente  ,    si   no  lo  hubiese  impe- 
dido la  vergüenza   que  como  dicen  tiene  gran 
fuerza  en  los  ánimos  nobles. 
Su  alteza  misma  y  la  SerenísimaReina,  leenvia- 
ron  cuando  partió  á  su  viaje;  pero  dando  enton- 
ces las  Indias  y  sus  cosas,  muestra  de  lo  que  ha- 
bían de  ser  y  viendo  el  Rey  Católico  la  mucha  par- 


254  FERNANDO   COLÓN' 

te  que  en  ellas  tenía  el  Almirante,  en  fuerza  de  lo 
capitulado  con  él,  intentaba  quedarse  con  el  ab- 
soluto dominio  de  ellas,  y  proveer  á  su  voluntad 
los  oficios  que  le  tocaban,  por  lo  cual  empezó  á 
mandar  se  le  propusiesen  nuevos  capítulos  de  re- 
compensa, á  lo  cual  no  dio  lugar  Dios,  porque  en- 
tonces el  Serenísimo  Rey  Felipe  I,  vino  á  reinar  á 
España  y  al  tiempo  que  el  Rey  Católico  salió  de 
Valladolid  á  recibirle,  el  Almirante  quedó  muy 
agrabado  de  gota  y  otras  enfermedades  que  no 
era  la  menor  el  dolor  de  verse  caído  de  su  po- 
sesión, y  en  estas  congojas  dio  el  alma  á  Dios 
el  día  de  su  Ascensión  á  20  de  Mayo  de  MDV, 
en  la  referida  villa  de  Valladolid,  habiendo  re- 
cibid) aates  todos  los  Sacramentos  d  í  la  igle- 
sia y  dicho  estas  Ultimas  palabras:  IN  MANQS 
TUAS,  DOMINE,  COMENDO  SPIRITUM 
MEUM,  el  cual  por  su  alta  misericordia  y  bon- 
dad, tenemos  por  cierto  que  le  recibió  en  su 
gloria;  AJ  quan  no  i  perducat.  Amen. 

Su  cuerpo  fué  llevado  después  á  Sevilla  y 
enterrado  en  la  iglesia  mayor  de  aquella  ciudad 
con  pompa  fúnebre  y  de  orden  del  Rey  Católi- 
co, se  puso  para  perpetua  memoria  de  sus  mara- 
villosos hechos,  en  el  descubrimiento  de  las  In- 
dias, un  epitafio  en  Español  que  decía: 
A  Castilla  y  á  León 
nuevo  mundo  dio  Colón, 


historía  del  almirantü:  255 

Palabras  verdaderamente  dignas  de  gran  con- 
sideración de  agradecimiento,  porque  ni  en  an- 
tiguos ni  modernos  se  lee  de  ningunos,  que  haya 
hecho  eslo,  por  lo  cual  quedará  memoria  eterna 
en  el  mundo,  de  que  él  fué,  el  primer  descubri- 
dor de  las  Indias  Occidentales,  como  también 
que  tiempos  después  fueron  á  la  tierra  firme 
Hernando  Cortes  y  Francisco  Pizarro,  descu- 
briendo muchas  otras  provincias  y  reinos  gran- 
dísimos, pues  Cortés  descubrió  la  provincia  de 
Yucatán  llamada  Nueva  España,  con  la  ciudad  de 
Méjico  poseídas  entonces  del  Gran  Motezuma, 
Emperador  de  aquellas  tierras  y  Pizarro  descu- 
brió el  reino  del  Perú,  que  es  grandísimo  y  de 
muchas  riquezas,  usurpado  por  el  gran  Rey  Ata- 
balipa,  de  cuyas  provincias  y  reinos  se  conducen 
á  España  tantos  navios  cargados  de  oro,  plata, 
brasil,  grana,  azúcar  y  otras  muchas  cosas  de 
gran  valor  fuera  de  las  perlas,  y  otras  piedras 
preciosas  por  las  cuales  España  y  sus  Reyes  flo- 
recen con  abundancia  de  riquezas. 


LAUS  DEO 


índice 


VOLUMEN  PRIMERO 


PÁGINAS. 


Proemio  del  autor i 

Cap.  i. — De  la  patria,  origen  y  nom- 
bre del  Almirante  D.  Cristóbal  Co- 
lón           3 

Cap.  II. — De  los  padres  del  Almiran- 
te y  su  condición,  y  la  relación 
falsa  de  cierto  autor,  llamado  Justi- 
niano,  sobre  los  ejercicios  que  te- 
nía antes  que  fuese  Almirante. ....         7 

Cap.  m.  —  De  la  disposición  del 
cuerpo  del  Almirante  y  de  las  cien- 
cias que  aprendió 14 

Cap.  IV. — De  los  ejercicios  en  que 

Vgl.  II.  17 


258  ÍNDICE 

Páginas. 

se  ocupó  el  Almirante  antes  de  ve- 
nir á  España i6 

Cap.  V. — De  la  venida  del  Almirante 
á  España  y  lo  que  le  sucedió  en 
Portugal,  de  que  resultó  el  descu- 
brimiento de  las  Indias,  que  hizo . .        21 

Cap.  vi. — La  principal  razón  y  causa 
que  movió  al  Almirante  á  creer 
que  podían  ser  descubiertas  las  In- 
dias  • 27 

Cap.  VII. — La  segunda  causa  que  mo- 
vió al  Almirante  á  descubrir  las  In- 
dias        31 

Cap.  VIII. — La  tercera  razón  que  mo- 
vió al  Almirante  en  cierto  modo,  á 
descubrir  las  Indias 42 

Cap.  IX. — Que  los  españoles  no  han 
tenido  ningún  antiguo  señorío  om 
las  Indias,  contra  la  opinión  d« 
Gonzalo  de  Oviedo,  que  procura 
probar  lo  contrario 49 

Cap.  X. — El  Almirante  rompe  con  el 
Rey  de  Portugal,  sobre  la  proposi- 
ción que  le  había  hecho  de  descu- 
brir las  Indias 57 

Cap.  XI.— Sale  de  Portugal  el  Almi- 


ÍNDICE  259 

Páginas. 

rante,  pasa  á  Castilla  y  proposicio- 
nes que  hizo  á  los  Reyes  Católicos 
D.  Fernando  y  D."  Isabel 61 

Cap.  XII. — Como  no  quedando  de 
acuerdo  el  Almirante  con  el  Rey 
de  España,  determinó  ofrecer  á 
otro  su  empresa ,    .        ge 

Cap.  XIII. — Cómo  el  Almirante  vol- 
vió al  campo  de  Santa  Fé,  y  no  ha- 
biendo conseguido  nada  de  los  Re- 
yes Católicos,  se  retiró 67 

Cap.  XIV. — Cómo  los  Reyes  Católicos 
mandaron  volver  al  Almirante,  y  le 
otorgaron  lo  que  pedía 70 

Cap.  Xiy. — Cómo  el  Almirante  armó 
tres  carabelas  para  hacer  la  empre- 
sa de  su  descubrimiento 73 

Cap.  XV.  —De  cómo  el  Almirante  lle- 
gó á  Canarias  donde  proveyó  á  sus 
navios  de  todo  lo  que  necesitaban.       75 

Cap.  XVI. — Cómo  el  Almirante  salió 
de  la  isla  de  Canaria  í  seguir  su 
viaje  ó  daj  principio  á.  su  descubrí- 
miento  y  lo  que  le  sucedió  en  el 
Occeano  y  observaciones  primeras 
d©  la  variación  de  la  aguja 70 


2^  Índice 

PAGINAS. 

Cap.  XVII. — De  las  aves  y  otras  se- 
ñas, que  denotaban  tierras  cercanas, 
que  encontró  el  Almirante  en  su 
viaje 82 

Cap.  XVni. — Del  cuidado  con  que 
todos  procuraban  ver  las  señales 
en  el  mar,  y  el  deseo  de  tomar 
tierra 85 

Cap.  XIX. — Cómo  la  gente  murmu- 
raba con  deseo  de  volverse  y  vien- 
do otras  señales  y  muestras  do  tie- 
rra, navegó  á  ella  más  alegre í  9 

Cap.  XX. — Cómo  prosiguieron  rien- 
do los  indicios  y  señales  ya  referi- 
dos y  otros  mejores  con  que  tuvie- 
ron algún  consuelo 94 

Cap.  XXI. — Cómo  el  Almirante  vio 
la  primer  tierra,  que  fué  una  isla 
llamada  de  los  Lucayos 99 

Cap.  XXn. — Cómo  el  Almirante  tomó 
tierra  y  posesión  de  ella  en  nom- 
bre de  los  Reyes  Católicos 102 

Cap.  XXIII. — De  la  calidad  y  costum- 
bres de  aquella  gente  que  vio  el 
Almirante  en  la  isla  referida 104 

Cap.XXIV. — Cómo  el  Almirante  pasó 


ÍNDICE  »6r 

Páginas. 

de  aquella  isla  y  fué  á  ver  otra. . . .      io8 

CAp.  XXV. — Cómo  el  Almirante  pasó 
A  otras  islas,  que  desde  la  Fernan- 
dina  se  veían 113 

Cap.  XXVI. —  Cómo  el  Almirante 
descubrió  la  isla  de  Cuba,  y  las 
cosas  que  en  ella  halló 116 

Cap.  XXVn.  —  Cómo  volvieron  los 
cristianos  y  lo  que  dijeron  haber 
visto 119 

Cap.  XXVIII.  — Cómo  el  Almirante 
dejó  de  seguir  la  costa  occidental 
de  Cuba  y  se  volvió  á  Occidente 
hacia  la  isla  Española 123 

Cap.  XXIX.  —  Cómo  el  Almirante 
volvió  á  seguir  el  camino  hacia 
Oriente,  á  la  isla  Española,  y  que 
uno  de  los  navios  se  apartó  de  su 
compañía 126 

Cap.  XXX. —Cómo  el  Almirante 
atravesó  la  Española,  y  de  lo  que 
vio  en  ella 130 

Cap.  XXXI.— Cómo  el  principal  Rey 
de  aquella  isla  vino  á  los  navios,  y 
de  la  grandeza  con  que  venía 135 

Cap.  XXXII. — De  cómo  el  Almiran- 


a62  ÍNDICE 

Páginas, 

te  perdió  su  navio  en  algunos  ba- 
gíos  por  negligencia  de  los  marine- 
ros y  de  lo  que  le  ayudó  el  Rey  de 
aquella  isla 139 

Cap.  XXXIII.— Cómo  el  Almirante 
resolvió  poblar  en  la  tierra  de  aquel 
Rey  y  la  llamó  el  pueblo  de  Nari- 
dad 144 

Cap.  XXXIV.— Cómo  el  Almirante 
partió  á  Castilla  y  encontró  la  cara- 
bela de  Pinzón 149 

Cap.  XXXV.— Cómo  hacia  el  golfo 
de  Samaná  sucedió  la  primer  bata- 
lla entre  indios  y  cristianos 153 

Cap.  XXXVI.— Cómo  el  Almirante 
partió  á  Castilla,  y  por  tempestad 
se  apartó  de  su  compañía  la  cara- 
bela aPinta> 158 

Cap.  XXXVIL— Cómo  el  Almirante 
llegó  á  las  islas  de  los  Azores  j  los 
moradorea  de  Santa  María  le  quita- 
ron la  barca  con  la  gente 164 

Cap.  XXXVIll.— Cómo  el  Almirante 
padeció  otra  tempestad  y  al  fin  re- 
cuperó la  gente  con  la  barca 167 

Cap.  XXXIX.— Cómo   el  Almirante 


ÍNDICE  263 

Paginas. 

partió  de  la  isla  de  los  Azores  y 
llegó  con  tempestad  á  Lisboa 173 

Cap.  XL. — Cómo  los  de  Lisboa  iban 
á  ver  al  Almirante  como  cosa  ma- 
ravillosa, y  cómo  fué  á  ver  al  Rey 
de  Portugal 176 

Cap.  XLL — Cómo  el  Almirante  se 
partió  de  Lisboa  para  venir  á  Casti- 
lla por  mar 1 80 

Cap.  XLII. — Cómo  se  determinó  que 
el  Almirante  volviese  á  poblar  la 
isla  Española  con  gruesa  armada  y 
se  alcanzó  la  aprobación  de  la  con- 
quista, del  Papa 183 

Cap.  XLin. — Privilegios  concedidos 
por  los  Reyes  Católicos  al  Almi- 
rante      185 

Cap.  XLIV.  —  Cómo  el  Almirante 
partió  de  Barcelona  á  Sevilla,  y  de 
Sevilla  á  la  Española 197 

Cap.  XLV. — Cómo  el  Almirante  par- 
tió de  la  Gomera,  y  atravesando  el 
Occéano,  halló  las  islas  de  los  Ca- 
ribes       200 

Cap.  XLVL  —  Cómo  el  Almirante 
descubrió  la  isla  de  Guadalupe,  y 


264  ÍNDICE 

Páginas. 

lo  que  vio  en  ella 203 

Cap.  XLVII. — Cómo  el  Almirante 
partió  de  la  isla  de  Guadalupe,  y 
de  algunas  islas  que  encontró  en  el 
viaje 210 

Cap.  ILVm.— Cómo  el  Almirante 
llegó  á  la  Española  y  supo  la  muer- 
te de  los  cristianos 213 

Cap.  XLIX. — Cómo  el  Almirante  fué 
á  la  isla  de  Navidad  y  la  halló  que- 
mada y  despoblada,  y  cómo  habló 
con  el  Rey  Guacanagari 216 

Cap.  L. — Cómo  el  Almirante  dejó  el 
puerto  y  ciudad  de  la  Navidad  y 
fué  á  poblar  la  que  llamó  Isabela. .      221 

Cap.  LI. — Cómo  el  Almirante  fué  á  la 
provincia  de  Cibao,  donde  halló  las 
minas  de  oro  y  fabricó  la  fortaleza 
de  Santo  Tomás 228 

Cap.  LII. — Cómo  el  Almirante  se  vol- 
vió á  la  Isabela  y  halló  ser  muy 
fértil  aquel  terreno 232 

Cap.  luí. —  Cómo  dejando  el  Almi- 
rante bien  dispuestas  las  cosas  de 
la  isla,  fué  á  descubrir  la  de  Cuba, 
creyendo  era  tierra  firme 238 


ÍNDICE  2Í$ 

Páginas- 

Cap.  LIV. — Cómo  el  Almirante  des- 
cubrió la  isla  de  Jamaica 242 

Cap.  LV. — Cómo  el  Almirante  volvió 
de  Jamaica  á  seguir  la  costa  de 
Cuba,  creyendo  todavía  que  fuese 
tierra  firme 245 

Cap.  LVI. — Del  gran  trabajo  y  fatiga 
que  tuvo  el  Almirante  navegando 
entre  infinitas  islas 250 

Cap^  LVll.  — Cómo  el  Almirante  dio 
vuelta  á  la  Española 254 

Cap.  LVIU. — De  la  grande  hambre  y 
trabajos  que  padeció  el  Almirante 
con  su  gente  y  cómo  volvió  á  Ja- 
maica      258 

Cap.  LIX. — Cómo  el  Almirante  des- 
cubrió la  parte  Meridional  de  la 
Española,  hasta  que  volvió  por 
Oriente  á  la  villa  de  la  Navidad. . .      262 

Cap.  LX. — Cómo  el  Almirante  sojuz- 
gó la  Española  y  dio  providencia 
para  que  fuese  útil 267 

Cap.  LXI. — De  algunas  cosas  que  se 
vieron  en  la  isla,  y  de  las  costum- 
bres, ceremonias  y  religión  de  los 
indios • 276 


a66  ÍNDICE 

Páginas. 

Escritura  de  fray  Román  (Pane)  del 
orden  de  San  Gerónimo. — De  la 
antigüedad  de  los  indios,  la  cual, 
como  sujeto  que  sabe  su  lengua, 
recogió  con  diligencia,  de  orden 
del  Almirante. 281 

§  1, — De  qué  parte  vinieron  los  in- 
dios, y  de  qué  modo 282 

§  II. — Cómo  se  dividieron  los  hom- 
bres de  las  mujeres 283 

§  III.— 284 

§  IV.— 284 

§  V. — Que  llevaron  después  otra  vez 
mujeres  de  la  Española 285 

§  VI.  —  Que  Guagugiona  volvió  á 
Canta,  de  donde  había  sacado  las 
mujeres 286 

§  VII. — Cómo  fueron  mujeres  otra 
vez  á  la  isla  de  Ahiti,  ó  Española.      287 

§viii. — Cómo  hallaron  medio  para 
que  fuesen  mujeres 288 

§  IX. — Cómo  dicen  fuese  hecho  el 
mar 289 

§x.— 290 

§  XI. — De  lo  que  pasó  á  los  cuatro 
hermanos  cuando  huyeron  de  Jaya.     291 


ÍNDICE  267 

Páginas. 

§  XII. — Como  dicen  que  andan  va- 
gando los  muertos  y  como  son,  y 
de  lo  que  hacen 193 

§  XIII. ^ — De  la  forma  con  que  se  tra- 
tan  los  mueitos 294 

§  XIV. — De  donde  procede  lo  refe- 
rido, y  por  qué  lo  creen 295 

§  xv.^ — De  las  observaciones  de  es- 
tos indios  Buhutibus,  y  cómo  hacen 
profesión  de  medicina,  y  enseñan  á 
la  gente  y  la  engañan  en  las  curas.     296 

§  XVI. — De  lo  que  hacen  los  Buhiti- 
bus 297 

§  XVII. — Como  algunas  veces  se  han 
engañado  los  dichos  médicos 300 


VOLUMEN  SEGUNDO 


§  XVIII. — Cómo  se  vengan  los  pa- 
rientes, sabida  la  respuesta  de  los 
muertos 

Cómo  saben  lo  que  quieren,  de  los 


a6S  ÍNDICE 

PÁGINAS' 

que  queman  y  cómo  se  vengan .. . .         2 

§  XIX. — Cómo  hacen  y  tienen  los 
Cemis  de  piedra,  ó  de  palo 3 

§  XX. — De  los  Cemis,  Bugía  y  Brai- 
dama 6 

§  XXI. — Del  Cemis  de  Guamorete . .         7 

§  XXII. — De  otro  Cemis,  que  se  lla- 
maba Opigielguoviran 8 

§  xxiii.— De  otro  Cemis  que  se  lla- 
ma Guabancex 8 

§  XXIV. — De  lo  que  creen  de  otro 
Cemis  que  se  llama  Taragubaol. . .         9 

§  XXV. — De  lo  que  afirmaban 10 

§  XXVI. — De  lo  que  sucedió  con  las 
imágenes,  y  el  milagro  que  Dios 
hizo  para  mostrar  su  poder 17 

Cap.  LXII. — Cómo  el  Almirante  vol- 
vió á  España  á  dar  cuenta  á  los  Re- 
yes Católicos,  del  estado  en  que 
había  dejado  la  isla 21 

Cap.  LXIII. — Como  el  Almirante  par- 
tió á  Castilla  desde  la  isla  de  Gua- 
dalupe          26 

Cap.  LXIV.— Cómo  el  Almirante  lle- 
gó á  la  corte  y  de  la  expedición  que 
le  encomendaron  los  Reyes  Católi- 


Índice  269 

Páginas. 

eos  á  su  vuelta  á  las  ludias 30 

Cap.  LXV. — Cómo  el  Almirante  salió 
de  Castilla  á  descubrir  la  tierra  fir- 
me de  Paria 34 

Cap.  LXVI. — Cómo  el  Almirante  par- 
tió de  las  islas  de  Cabo  Verde,  á 
buscar  la  tierra  firme,  y  del  gran  ca- 
lor que  padeció  y  la  claridad  que 
daba  el  Norte 41 

Cap.  LXVII.— Cómo  el  Almirante 
descubrió  la  isla  de  la  Trinidad  y 
vio  la  tierra  firme 45 

Cap.  LXVIII. — Cómo  el  Almirante 
fué  á  la  punta  del  Arenal,  y  vinieron 
á  hablarle  en  una  canoa 49 

Cap.  LXIX. — Del  peligro  que  corrie- 
ron los  navios  al  pasar  por  la  Boca 
de  la  Sierpe,  y  cómo  se  descubrió 
Paria,  que  fué  el  primer  descubri- 
miento de  la  tierra  firme 52 

Cap.  LXX, — Cómo  se  hallaron  en  Pa- 
ria muestras  de  oro  y  perlas  y  gen- 
te de  buena  conversación 55 

Cap.  LXXI. — Cómo  el  Almirante  sa- 
lió de  la  Boca  del  Dragón,  y  del 
riesgo  en  que  se  vio 59 


87©  ÍNDICE 

Páginas. 

Cap.  LXXII. — Cómo  el  Almirante 
atravesó  desde  la  tierra  firme  á  la 
Española 63 

Cap.  LXXIII. — De  la  rebelión  y  su- 
blevaciones que  halló  el  Almirante 
en  la  Española,  por  la  maldad  de 
Roldan,  á  quien  había  dejado  por 
juez  general  en  ella 67 

Cap.  LXXIV.— Cómo  Roldan  intentó 
sublevar  la  ciudad  de  la  Concep- 
ción, y  saqueó  la  Isabela 71 

Cap.  LXXV.— Cómo  Roldan  incitó  á 
los  indios  de  la  tierra  contra  el 
Prefecto,  y  se  volvió  con  su  gente  á 
Suraña 76 

Cap.  LXXVl. — Cómo  llegaron  naríos 
de  Castilla  con  bastimentos  y  so- 
corros        80 

Cap.  LXXVII. — Cómo  los  tres  navios 
que  el  Almirante  envió  desde  Ca- 
narias, llegaron  donde  estaban  Rol- 
dan y  los  rebelados 83 

Cap.  LXXVII. — Cómo  los  capitanes 
hallaron  al  Almirante  en  Santo  Do- 
mingo         87 

Cap.  LXXIX.— Cómo  Roldan  fué  á 


ÍNDICE  271 

Páginas. 

ver  al  Almirante  y  no   quiso    entrar 

en  ningún  acuerdo  con  él 96 

Cap,  LXXX.=— El  ajuste  hecho  entre 
el  Almirante,  Roldan  y  los  amoti- 
nados         99 

Cap.  LXXXI.— Cómo  después  del 
ajuste  se  fueron  á  Suraña  los  rebel- 
des, diciendo  que  querían  embar- 
carse en  los  dos  navios  enviados  por 
el  Almirante 105 

Cap.  LXXXII^ — Cómo  los  rebelados 
mudaron  de  propósito,  en  ir  á  Cas- 
tilla é  hicieron  nuevo  ajuste  con  el 
Almirante 108 

Cap.  LXXXIV.— Cómo  vuelto  Ojeda 
del  descubrimiento  ocasionó  nue- 
vos alborotos  en  la  Española 113 

Cap.  LXXXV.—  Cómo  por  informa- 
ciones falsas  y  fingidas  quejas  de 
algunos,  enviaron  los  Reyes  Católi- 
cos, un  juez  á  las  Indias  para  saber 
lo  que  pasaba 121 

Cap.  LXXXVI.— Cómo  el  Almirante 
fué  preso  y  enviado  á  Castilla,  con 
grillos  juntamente  con  sus  herma- 
nos      126 


272  INBICE 

Páginas. 

Cap.  LXXXVII.— Cómo  el  Almirante 
fué  á  la  corte,  á  dar  cuenta  de  sí,  á 
los  Reyes  Católicos 131 

Cap.  LXXXVIII.— Cómo  el  Almiran- 
te salió  de  Granada  para  ir  á  Sevi- 
lla, á  hacer  la  armada  necesaria  pa- 
ra su  descubrimiento 136 

Cap.  LXXXIX.— Cómo  el  Almirante 
salió  de  la  Española,  siguiendo  su 
viaje  y  descubrió  las  islas  de  los 
Guanacos 143 

Cap  XC. — Cómo  el  Almirante  no  qui- 
so ir  á  la  Española,  sino  volver  hacia 
Oriente,  bajando  á  Veragua  y  al  es- 
trecho de  tierra  firme 151 

Cap.  XCI.—- Cómo  el  Almirante  pasó 
la  costa  de  Oreja  por  el  Cabo  de 
Gracias  á  Dios  y  llegó  á  Caria  y  de 
lo  que  vio  é  hizo  allí 156 

Cap.  XCII.  —Cómo  el  Almirante  par- 
tió de  Cariai  y  fué  á  Zerabora  y 
Veragua,  navegando  hasta  que  lle- 
gó áPortobelo,  cuyo  viaje  fué  por 
costa  moy  fructífera 164 

Cap.  XCIII.— Cómo  el  Almirante  lle- 
gó al  puerto  de   Bastimentos  y  al 


ÍNDICE  2f3 

Páginas. 

Nombre  de  Dios, y  estuvo  hasta  que 
entró  ea  el  del  Retrete 170 

Cap.  XCIV.— Cómo  volvió  el  Almi- 
rante hacia  Occidente,  por  la  fuer- 
za de  los  temporales,  á  saber  de  las 
minas  é  informarse  de  Veragua. ...      174 

Cap.  XCV. — Cómo  el  Almirante  en- 
tró con  sus  navios  en  el  rio  de  Be- 
lén, y  determinó  fundar  un  pueblo, 
y  dejar  allí  al  Prefecto,  su  her- 
mano        182 

Cap.  XCVI. — Cómo  el  prefecto  visi- 
tó algunos  pueblos  de  la  provincia 
y  las  cosas  y  costumbres  de  los  in- 
dios de  aquella  tierra 185 

Cap.  XCVll, — Cómo  para  seguridad 
del  pueblo  de  los  cristianos,  fué 
preso  el  Quibio  con  muchos  princi- 
pales indios  y  cómo  huyó  por  ne- 
glig'-'.icia  de  los  que  le  guardaban.      193 

Cap.  XCIll. — Cómo  habiendo  partido 
el  Almirante  para  Castilla,  asaltó  el 
Quibio  al  pueblo  de  los  cristianos 
en  cuyo  combate  hubo  muchos 
muertos  y  heridos 199 

Cap.  XCIX. — Cómo  huyeron  los  in- 

voL.n.  18 


274  ÍNDICE 

Páginas. 

dios  que  estaban  presos  en  las  na- 
ves y  el  Almirante  supo  la  derrota 
de  los  de  tierra 206 

Cap.  C. — Cómo  el  Almirante  recogió 
su  gente  que  había  dejado  en  Be- 
lén y  después  atravesamos  á  Ja- 
maica      210 

Cap.  CI. — Cómo  el  Almirante  envió 
en  canoas  á  dar  aviso  desde  Jamai- 
ca á  la  Española  y  de  que  se  había 
perdido  con  su  gente 213 

Cap.  CII. — Cómo  se  rebelaron  los 
Porras  con  gran  parte  de  la  gente 
contra  el  Almirante,  diciendo  que 
se  iban  á  Castilla 221 

Cap.  CIIl. — De  lo  que  hizo  el  Almi- 
rante después  que  los  sublevados 
partieron  á  la  Española  y  de  su  ad- 
vertencia para  valerse  de  un  eclip- 
se          229< 

Cap.  CIV.— Cómo  tutre  los  que  ha- 
bían quedado  con  el  Almirante  se 
levantó  otra  conjuración,  la  cual  se 
sosegó  con  la  venida  de  una  cara- 
bela española 234 

Cap.  CV. — Cómo  se  supo  lo  que  ha« 


ÍNDICE 


bía  sucedido   en  su  viaje  á  Diego 

Méndez  y  á  Fiesco ^37 

Cap.  CVL— Cómo  los  rebelados  se 
volvieron  contra  el  Almirante,  no 
queriendo  entrar  en  ajuste  alguno.  a43 
Cap  CVIL— Cómo  habiendo  llegado 
los  rebeldes  cerca  de  los  navios, 
salió  el  Prefecto  á  darlos  batalla  y 
los   venció  prendiendo  al  capitán 

240 

Porras 

Cap  CVIII.— Cómo  el  Almirante  pa- 
só á  la  Española  y  de  allí  á  Casti- 
lla, donde  fué  Nuestro  Señor  serví- 
do  de  llevarle  á  su  Santa  Gloria  a 
20  de  Mayo  de  MDVI ^51 


TOMOS  PUBLICADOS 

I.  X.exQ'¿,  Conqiiisia  dfl  Perú  (1534)  2  pe- 
setas. 

II.  Acuña,  Xuevo  descubritniento  del  gran 
rio  de  las  Amazonas,  4  pesetas. 

III  y  IV.  Rocha,  Tratado  del  origen  de  los 
Indios  occidentales  del  Perú,  Méjico,  Santa  Fe  y 
Chilt,  2  volúmenes,  6  pesetas. 

\'  y  VI.  Historia  del  Almirante  de  las  Indias 
don  Cristóbal  Colón,  escrita  por  D.  Fernando 
Colón,  su  hijo;  2  volúmenes,  6  pesetas. 

EN   PRENSA 

Vil.  Ruiz  Blanco,  Conversión  del  Piritú,  de 
indios  Cumafiagotos  y  Palenques. 

VIII.  Arte  gramatical  de  la  lengua  yunga 
que  hablan  los  indios  de  los  valles  de  Iruxillo, 
en  el  Perú^  por  D.  Bernardo  de  la  Carrera.  (Li- 
ma 1644.) 

IX.  Vargas  Machuca,  Milicia  y  descripción 
de  las  Indias. 


Se  acabó  de  reimprimir  este  segundo  volumen 
de  la  Historia  del  Almirante  de  las  Indias 
Don  Cristóbal  Colón,  en  Madrid,    en  la 
imprenta  de  Tomás  Minuesa,  calle 
de  Juanelo,  número  diez  y  nueve 
á  veinte  y  tres  días  del  mes   de 
Marzo    de  mil    ocho- 
cientos noventa 
y  dos. 


JJ< 


,>r«*7>-: 


.«'"H 


S  C  o  l(5n ,   Fe  mana  o 

111  His tolda  del  alr.iran  a 

C781? 

1^92 

V.2 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


z 

>  = 

—  U- 

==_J 

^ 

>-?— 

—  J 

O^ 

=co 

0 

r\ 



l_J    MM^M 

^^M^^" 

•^— ^ 

5= 

0 

»J  ^^^ 

^=0 

H^^ 

=^z 

3^ 

^^< 

m 

= 

=^cc 

» 

0 

} 


